:! 0 9
7
0007
2
 
الطبعة الأولسسى بشسايسس؟١‏ ١5م‏ اللبسعة الشائيسة
سبتمبس 7١٠1م‏
#ميسليم سك هوق الطسدي ع هوظة
© دارالشروقهقف أستسرا #رالعت معام 1414
القاهرة :4 شارع سيبويه المصرى رابعة العدوية -مدينة نصر ص , ب :0" البانوراما تليفون ١79195:‏ ؛ ‏ فاكس :/1كه/ا: 4 (9137) البريد الإلكترونى: دددعء.ءانادمهتاوه مول :لقص
عبد الوهاب المسيرى
 
ينيو حُ تعسشسيرى
أنه
دارالشروق
هذا الكئاب
«الجماعة الوظيفية» مُصطلّح قام المؤلف بوضعه؛ استناداً إلى مصطلّحات قريبة في علم الاجتماع الغربي » لوصف مجموعات بشرية تُستجلب من خارج المجتمع أو تُجنّد من داخله ثم يوكل لها وظائف شتى لا يمكن لغالبية أعضاء الجتمع الاضطلاع بها لأسباب مختلفة من بينها أن هذه الوظائف قد تكون مشيئة (الربا - البغاء) أو مدميّزة (الفضاء ‏ الترجمة) أو ذات حساسية خاصة وذات طابع أمني (حرس الملك ‏ طبيبه ‏ السفراء ‏ الجواسيس). ثم يعرف أعضاء هذه الجماعة في ضوء وظيفتهم الضيقة المحددة لا في ضوء إنسانيتهم الرحبة المركبة (ومن هنا التسمية) .
وتمحاول هذه الدراسة أن تنتقل من النظرية إلى التطبيق ومن التطبيق إلى النظرية . فتتناول في البداية بعض القضايا النظرية مثل السمات الأساسية للجماعات الوظيفية بشكل عام وعلاقتها بالحلولية والعلمانية الشاملة . ثم تزداد الدراسة تخصيصاً فتتناول الجماعات الوظيفية اليهودية على وجه التحديد وأسباب وتاريخ تحولها من مجرد جماعات أو أقليات إثنية أو دينية إلى جماعات وظيفية تضطلع بوظائف مسحددة مثل التنجارة والربا وجمع الضرائب. ثم تحاول الدراسة بعد ذلك تقديم رؤية جديدة للتاريخ الاقتصادي (والاجتماعي والثقافي) للجماعات اليهودية (الوظيفية) في العالم الغربي؛ خاصة في شرق أوربا. ثم تعود الدراسة لنتناول قضايا ذات طابع عام مثل علاقة الدماعات الوظيفية اليهودية بالتتحديث ونشأة الرأسمالية في الغرب.
وتتناول الدراسة في الفصل الأخير مفهوم «الدولة الوظيفية»» وهي الدولة الصهيونية التي أسسها الاستعمار الغربي وغرسها غرساً في فلسطين لتدافع عن مصاحه نظير أن يضوم هو بدعمها وضمان استمرارها وبقائهاء أي أن علاقة الدولة
الصهيوئية بالدولة الإمبريالية الراعية لا تختلف فى جوهرها عن علاقة الجماعات الوظيفية بالنخب الحاكمة التي جندتها ووظفتها .
الكثاب باختصار شديل هو محاولة لتقدم قراءة -جحديدة لوضع الجماعات اليهودية في الحضارة الغربية» والعلاقة الوثيقة بين كل هذا وظهور المسألة اليهودية ثم الصهيونية كفكرة وأيديولوجية وحركة سياسية» وأخيراً كدولة صهيونية وظيفية .
00 وا
يضم هذا الكتاب كل ما كتبت عن مفهوم «الجماعة الوظيفية؛» كنموذج تحليلي معجرد» كما يضم الدراسات التي استخدمت فيها هذا النموذج لتفسير بعضص الظواهر والوقائع التاريخية. وقد نُشر معظمها في موسوعة اليسهود والسهودية والصهيونية : نسوذج تفسيري جديد (4 مجلدات) في أماكن متفرقة منها. ولذا وجدنا أن جمعها في كتاب واحد وترتيبهاء بعد ربطها الواحدة مع اللأخرى حسب منطقها الداخلي الخاص » قد يفيد كثيراً في إضاءة النموذج وكل تجلياته وتطبيقاته» وقد يساهم في توضيح مقدرة الدموذج التفسيرية .
وقد تحدث أحد علماء الاجتماع الغربيين عما يسميه #إمبريالية المقولات» وهي أن تقوم إحدى القوى بتحديد المقولات التحليلية الأساسية بطريقة تعكس إدراكها للواقع وتخدم مصالخها وتستبعد إدراك الآخرين وتهمل مصالحهم . وهذه الظاهرة تنضح بشكل واضح في الصراع العربي الإسرائيلي» فالمقولات التحليلية الأساسية قدتم صياغتها بعناية فائقة داخل التشكيل الحضاري الغربي . وهي مقولات مستمدة أساساً من العهد القديم بعد أن ثم علمنتهاء ف #الشعب المختار؛ يصبح «الشعب اليهردي؟؛ و#أرض الميعاد؛ تصبح 7الوطن القومي اليهودي؛» والعودة في آخر الأيام حين يتحقق الوعد الإلهي؛ تصبح #استيطان اليهود في فلسطين حسب وعد بلفور». وعلى الرغم من محاولة العقل العربي مقاومة هذه الإمبريالية الإدراكية إلا أنها أحكمت وثاقها عليه فلم يوفق كثيراً في الانسلاح منها.
ولعل من أهم المقولات الإدراكية التحليلية التي سيطرت علينا هي مقولة «التاريخ اليهودي؟» فقد استقرت هذه المقولة تماماً ووقرث في وعينا وأذهاننا وكأن اليهود لهم تاريخ واحد يضم كلاً من يهود اليمن وإثيوبيا والولايات المتحدة. وهو تصور ليس له أي سند في الواقع وليس له أي قيمة تفسيرية» فيهود كل بلد من
ل
هؤلاء يتفاعل مع تاريخ بلده ولا يمكن فهمه إلا في إطار هذا التاريخ؛ وإلا لم يتحدث يهود الفلاشاه بالأمهرية (لغة قطاع كبير من شعو ب إثيوبيا) ويتحدث بعضهم بالتيجرينية (لغة قطاع صغير) ويتعبدون بالجعيزية (لغة الكئيسة القبطية في إثيوبيا) بينما يتحدث معظم يهود الولايات المتحدة الإنجليزية (لغة الأغلبية الساحقة من الشعب الأمريكي) ويتحدث قلة قليلة البديشية (لغة المهاجرين من شرق أوربا) وتتعبد أغلبيتهم الساحقة بالإنجليزية وأقلية صغيرة تتعبد بالعبرية ؟ إن عناصر الاختلاف وعدم التجانس أكبر بكثير من عناصر الوحدة والتماثل .
ولكن المشكلة التي تهمنا في هذه الدراسة أنه بعد أنتم فرض مقولة (التاريخ البهمودي» هذه؛ تم التركيز بعناية على بعض الفترات والحقائق واستبعاد بع النترات والتقائق الأخرى؛ لأنها تثير بعض الحرج للعالم الغربي » أو لعل المؤرخين الغربيين لم يدركوا أهميتها بسبب تحيزاتهم التاريخية والمعرفية. فعلى سبيل الثال تذكر كل المراجع الصهيونية أنه تم تشتيت اليهود بعد أن قام الرومان بهدم الهيكل عام 56م. وتبدوالمسألة منطقية للغاية : هدم يؤدي إلى تشتيت ومن ثم إلى نفي قفسري للمساكين اليهود الذين جلسوا آلاف السنين في اننظار وعد بلفور والمنظمة الصهيونية العالمية والقوة العسكرية الغربية لتعيدهم إلى أوطائهم . ولكننا لو دققنا النظر لوجدنا أن حكاية التشتيت القسري هذه أسطورة نافعة للصهايئة فعدد اليهود خارج فلسطين كان يفوق عددهم داخلها قبل هدم الهيكل» وأن النشتيت لم يحدث بضربة واحدة (هدم تيتوس للهيكل) كما توهمنا المراجع الغرببة» فقد سبقه تسرب أو هسجرة طوعية بحثاً عن فرص الخراك الاجتماعي » وهذا هو نمط الهجرة اليهودية عبر التاريخ» وهو لايزال النمط السائد الآن : وإلا لم كان على الولايات المنحدة أن تغلق أبوابها أمام اليهود السوفييت» حتى تضطرهم للهجرة إلى إسرائيل ؟ وإلا لم يدع الكثير من اليهود السوفييت أنهم ذاهبون لإسرائيل ولكن حينما تسنح لهم الفرصة فإنهم يهرولون إلى الولايات المتحدة : أرض الميعاد العلمانية» جولدن مديناء البلد الذهبية (كما يسموئها باليديشية) حيث الشوارع من فضة والأرصفة من ذهب . كما تهمل المراجع الغربية (وليس اليهودية وحسب) أن جيش تيتوس لم يكن جيشاً رومانياً يقف وحده. بل كان يسائده جيش يهودي بقيادة أجريبا الثاني (ملك
اليهود)؛ وكانت بيرنيكي أخت هذا الملك اليبهودي هي عشيقة القائد الروماني» التي كانت تشاركه فراشه. ولكن كان لابد من احتزال وقائع التاريخ ليظهر تاريخ يهودي واحد بسيط يساند الرؤية الغربية والصهيونية لليهود والبهودية ويدعم البرنامج الصهيوني لاستعمار فلسطين ,
ومن الفترات التي تم تجاهلها أو تهميشها في كتب ما يسمى «التاريخ اليهودي؛ هي تاريخ الجماعة اليهودية في بولندا» وهو أمر أقل ما يوصف به أنه شاذ» فيهود بولندا هم أهم جماعة يهودية في العالم ابتداء من القسرن السادس عشرء ومن صفوفهم ظهرت معظم الحركات اليهودية الحديثة» فالمسألة اليهودية كان يشار لها بأنها «مسألة يهسود شرق أورباك؛ والمسيدية أهم المركات الدينية نشأت في صفغوفهم. ومعظم القيادات الصهيونية (بعد المرحلة التأسيسية الألمانية) كانوا من هناك . ولا تزال الهجرة الاستيطانية الصهيونية تأتي من صفوفهم. والأهم من هذا كله أنه من المعروف أنه مع نهاية القرن التاسع عشر كانت الأغلبية الساحقة من يهود العالم في العالم الغربي (حوالي )/9١‏ وكانت الأغلبية الساحقة من هؤلاء في بولندا (حوالي .)//١‏ بل ثمة نظرية تذهب إلى أن كل يهود العالم الغربي من أصل بولندي» باعتبار أن العناصر اليهودية المحلية في فرنسا وإنجلترا وغيرها من الدول تم استيعابها .
وقد تمت دراسة تاريخ يهود بولئدا وكأنه جزء من التاريخ اليهودي المستقل الذي له حركياته المستقلة وحدوده المستقلة واتجاهاته المستقلة» الأمر الذي جعل محاولة فهمه مسألة عسيرة للغاية. ويتنازع الدراسات في حقل اليهود واليهودية والصهيونية اتجاهان متضادان أولهما : الاتجاه نحو التخصيص المتطرف. ومقولة (التاريخ اليهودي؛ المستقل هي تعبير عن هذا الاتجاه وعما نسميه (أيقنة التاريخ اليهودي' بحيث يصبح التاريخ مرجعية ذاته ولا يشير إلا إلى ذاته. ولكن إلى جانب التخصيص والأيقئة هناك اتجاه مضاد له تماماً وهو الاتجاه نحو التعميم الكامل الذي يفقد الجماعات اليهودية أية خصوصية حضارية أو إثنية أو اقتصادية. وهنا يصبح تاريخ يهود بولندا وهماً كاملاً» فالجماعات اليهودية ليس لها أية خصوصية من أي نوع » فالأحداث التي تقع فيها إن هي إلا تعبير عن صراع الطبقات في بولندا
9
(على سبيل المئال) . ويصبح اليهودي إما إقطاعياً أو بورجوازيا أو ثورياً فيذوب الجزء في الكل والخاص في العام . وكلا الاتجاهين نحو التخصيص المتطرف (الذي عادةٌ ما يعبر إماعن موقف عنصري أو عن موقف صهيوني) أو نحو التعميم المتطرف (الذي عادةٌ ما يعبر عن علموية مادية لا تخدم خصوصية الظاهرة الإنسانية وتسقط في تأليه القانون #العلمي» على حساب المنحنى الخاص للظاهرة الونسانية)» نقول كلا الاتجاهين يجعلنا غير قادرين على فهم الواقع حن الفهم وإدراكه بطريقة مركبة وتفسيره بطريقة معقولة .
ونحن نزعم أن النموذج أداة تحليلية نساهم في تجاوز هذا الاستقطاب» وهذه الازدواجية؛ وهذا التأرجح بين العام والخاص. والنموذج هو بنية تصورية يجردها العقل البشري من كم هائل من العلاقات والتفاصيل والوقائع والأحداث؛» فيستبعد بعضصها لعدم دلالتها (من وجهة نظر صاحب النموذج) ويستبقي البعض الآخر» ثم يرتبها ترتيباً خاصاً وينسقها تنسيقاً خاصاً بحيث تصبح (من وجهة نظره) مترايطة بشكل يائل العلاقات الموجودة بالفعل بين عناصر الواقع» أي أئنا حيئما جرد موذجاً ما فإننا نتصور أنه كامن في عناصر الواقع ينظمها ويعطيها شكلها وهويتها.
والنموذج الذي نستسخدمه في هذه الدراسة هو مموذج (الجماعات الوظيفية؛؟؛ وهو مفهوم تحليلي يمكن أن نصفه بأنه قديم/ جديد . فهو (قدي» باعتبار أن كثيراً من المفكرين في الغرب قد استخدموه دون تسميته (ماركس وفيبر وليون» كما سنبين في الفصل العاشر من هذه الدراسة) وفي غيره من المواضع» وباعتبار أنه كامن في كشير من الدراسات التى كُتتبت عن الدماعات اليهودية وغيرها من الأقليات (مثل الأرمن). فكاتب مثل شكسبير في تاجر البندقية يصف شيلوك في عبارات تبيّن أن الكاتب الإنجليزي العظيم قد أدرك بشكل فطري كثيراً من ملامح الخماعة الوظيفية . كما أن كثيراًمن الكثابات الصهيونية (بخاصة كتابات الصهايئة العماليين) قد أدركت ملامح الجماعة الوظيفية . ونحن نذهب إلى أن كلاسيكيات معاداة اليهود مثل البرونوكولات حينما تصف «اليهودي؟ إنما نتصف عضو الجماعة الوظيفية.
وأخيراً يكن القول بأنه مغهوم «قديم» باعتبار أن هناك مءحاولات في علم الاجتماع الغربي لوصف «بعضص! الجماعات الوظيفية من خلال مجموعة من
1١ه‎
المصطاّحات. من بيئها : «الأقلية الوسيطة». #الشعوب التجارية الوسيطة» ‏
(الوسطاء المهاجرون» ‏ #الشعوب التجارية الهامشية» ‏ (الأقليات الدائمة؛ . ولكن رغم أهمية هذه المحاولات ورغم ارتفاع مقدرتها التفسيرية إلا أنه يمكننا
ملاحظة مايلي: ركز العلماء والدارسون الغربيون؛ حبيسي التجربة الغربية» جل
اهتمامهم ‏ كما هو متوفّع ‏ على جماعتين وظيفيتين أساسيتين :
(أ) الجماعات الإثنية التي تضطلع بدور مالي تجاري من خلال رأس المال البدائي أو الربوي في المجتمعات القديمة والوسيطة . وهذا يشكل جزءاً من اهتمام العلماء والدارسين الغربيين بتاريخ الرأسمالية الغربية .
(ب) المهاجرون بانتمائهم الإثني والوظيفي المتميزء يشكلون جزءاً من اهتمام العلماء والدارسين الغربيين بمشكلة أساسية تواجهها المجتمعات الغربية الحديثة . ؟ أهمل علماء الاجتماع الغربي الجماعات الوظيفية الأخرى فلم يدرسونها تماماً
أو قاموا بدراستها وكأنها لا علاقة لها بالجماعات الوظيفية التجارية والمالية»
ولذا فهم يتعاملون مع ظواهر مثل الخنصيان والجواري والمماليك والإنكشارية
والبغايا باعتبارها ظواهر غير ذات صلة. بل إنهم يتعاملون مع ظواهر تُوجّد في داخل المجتمع الغربي ذاته؛ مثل المرتزقة والعاهرات» باعتبارها ظواهر لا علاقة
لها بظاهرة الجماعات الوظيفية.
٠‏ أهمل علماء الاجتماع الغربيين الجانب غير الاقتصادي للجماعات الوظيفية (مثا, علاقتهم بالعلمانية الشاملة نحو الحلولية الكموئية وممركز ل امال علاتهم نية | كلا وميليم لصو خلول؟ الكيزية وكركر وهر ذاتهم ورؤيتهم للكون) إذ تعرضوا لها بشكل سطحي . لكل هذا لم تظهر دراسة واحدة شاملة لهذا الوضوع تجمع ملامحه وتحوله إلى
نموذج تفسيري يتسم بنفس شمول وتركيب تموذج الجماعات الوظيفية التي تطرحه.
ونحن في هذه الدراسة قد استفدنا ولا شك من كل الدراسات السابقة والنماذج
التفسيرية الجزئية (الكامنة والظاهرة) المطرورحة. ولكدنا حاولنا تجاوزها جميعها لا عن طريق رفضها وإتماعن طريق مزجها وربطها الواحدة بالأخرى. كما ربطنا بينها وبين ثماذج تفسيرية أخرى لظواهر أخرى وجردنا من كل هذا نموذجاً تحليلياً واحداً
1١١
(موذج الجسماعة الوظيفية)؛ الذي يتسم-في تصورنا ‏ بقدر أعلى من المرونة والشمول والتركيب من عائلة النماذج الجزئية التي أشرنا لها من قبل . وبعد ذلك قمنا بوصف الملاسح الأساسية لهذا النموذج وأسباب ظهوره وتحولاته وبينا أنه نموذج يجاوز الأبعاد الاقتصادية والسياسية المباشرة ليصل إلى الأبعاد الحضارية والمعرفية:» وأ نه يغطي الأصول الاجتماعية والتاريخية والإثنية للظواهر موضع الدراسة وسماتها البنيوية ومسارها التاريخي ورؤية أعضائها للكون.
فمفهوم اجماعة الوظيفية نموذج تركيبي مكّف له مقدرة تفسيرية عالية تفوق
المقدرة التفسيرية لكثير من النماذج التفسيرية السابقة (مثل مفهوم الطبقة ومفهوم
١‏ أما بالنسبة لمفهوم الطبقة» فلنا أن نلاحظ أن المقدرة التفسيرية للفهوم الجماعات
الما ام د ل اه ا 1
رأسماليون) دإ 0 مثل الجماعاث الهامشية والأقليات الحرفية ٠‏ بل ونجد أن أن التعامل مع التشكيلات الكبرى قد يصبح أكثر دقة وتركيبية إن قُسّمئا الرأسماليين إلى رأسماليين أجانب ورأسماليين محليين؛ إِذْ نجد أن النوع الأول» في أغلب الأحيان» جماعة وظيفية منفصلة عن المجتمع » بينما نجمد أن الشاني جزء عضوي منه. والواقع أن هذا الانفصال وذاك الاتصال يحددان خيارات كل فريق وسلوكه. فمفهوم الجماعة الوظيفية» مثله مثل مفهوم الطبقة» يؤكد على أهمية العناصر الاقتصادية» ولكنه يتعامل في ذات الوقت مع عوامل أخرى مثل : المكانة ‏ الثقافة ‏ الرؤيةعلاقة الأقلية بالأغلبية. النسق القيمي. . . إلخ.
وأما بالنسبة لمفهوم الجماعات الوسيطة (المالية والتجارية)؛ فإن مفهوم الجماعات
الوظيفية يربط بينها وبين كثير من الجماعات الأخرى التي استبعدها مفهوم الجماعات الوسيطة. ومن ثم فهو يريط بين كثير من الظواهر في مجتمعات : مختلفة وفي حقب تاريخية ممختلغة .
يمكن تطويع نموذج اللجمماعات الوظيفية بحيث يمكن نطبيقه على كثير من
المجتمعات الشرقية والغربية» في الماضي والحاضر.
4 - لا يستبعد مفهوم الجماعات الوظيفية مفهوم الطبيعة البشرية الذي تم استبعاده من العلوم الإنسانية الغربية» بل يعستسر الإنسان» ككائن مركب يتجارر السام الطبيعي/ المادي هو النقطة المرجعية الأساسية إلى حد كبير . ونحن نذهب إلى أن ظاهرة الجماعة الوظيفية ظاهرة عالمية» فهى متجذرة فى
النزعتين الأساسيتين في الطبيعة البشرية : النزعة الجنينية (الواحدية الطبيعية/ المادية)
والنزعة الربانية (أي النزوع نحو تجاوز حدود الطبيعة/ المادة) . فإذا كانت الجنينية
نزعة نحو إسقاط الهوية والحدود ونزع القداسة وإنكار التجاوز ومساواة الإنسان بالمادة حتى يصبح إنساناً طبيعيا/ ماديا يعرف في ضوء وظائفه المادية» يفقد استقلاليته عن الطبيعة/ المادة ويفقد خريته وتركيبيته ومقدرته على التجاوزء وإذا كانت النزعة الربانية عكس ذلك تماما (فهي تعبير عن التمسك بالهوية والحدود والقداسة والمقدرة على التجاوز وعن تّميّز الإنسان في الكون ومقدرته على اتخاذ
قرار أخلاقى حر)» فإننا نجد أن كلتا النزعتين تتضحان فى الجماعة الوظيفية.
فمجتمع الأغلبية تتخلص من النزعات الطبيعية والرحمية داخله بأن يسقطها على
الجماعة الوظيفية» والجماعة الوظيفية بدورها تحاول أن تفعل الشيء نفسه .
6 يتتجاوز مفهوم الجمماعة الوظيفية الاعتبارات الاقتصادية والاجتماعية المباشرة ليصل إلى الجوائب المعرفية وإلى رؤية الإنسان للكون. هذه بعض الجوانب العامة لنموذج الجماعة الوظيفية التي تجعلنا نراه أكثر
تفسيرية. أما ببخصوص الجماعات اليهودية فيمكننا أن نذكر الجوائب التالية :
١‏ يضع مغهوم الجماعة الوظيفية أعضاء الجماعات الوظيفية في سياقاتهم التاريخية والإنسانية المختلفة ولكنه في الوقت نفسه يجعل بوسعنا مقارنتهم بأعضاء الأقليات الديئية والإثنية المحتلفة .
؟- يكنا هذا النموذج من اكتشاف استمرارية تاريخية متعيّئة (وليس استمرارية ميتافيزيقية وهمية) في تواريخ الجماعات اليهودية» هي اضطلاعهم بدور الجماعة الوظيفية . فالجماعات الوظيفية من أهم الجماعات التي اضطلعت بدور الجماعة الوظيفية» وخصوصاً الجماعات الوظيفية المالية (التى يقال لها الجماعات الوسيطة) . ْ
ظهرت دولة إسرائيل باعتبارها دولة استيطانية قتالية تعمل للدفاع عن المصالح الاقتصادية والإستراتيجية للعالم الغربي» ويقوم هو بالدفاع عنها بالمقابل ‏ أي أنها دولة وظيفية تعاقدية مع الغرب . وكل هذا يجعلنا نعيد النظر في دور أعضاء الجماعات الوظيفية كمرتزقة أو مادة استيطانية أو جامعي ضرائب أو كتجار أو مرابين أو ملتزمي أراض (الأرندا)» فالنمط الذي كان في الماضي كامناً مضمراً أصبح واضحاً ظاهراً في حالة الدولة الصهيونية. ويمكننا أن نقول إن مفهوم الجماعة الوظيفية يتسم بمقدرته على عدم الذوبان في فكرة القانون العام (الذي يسقط فيه مفهوم الطبقة) وكذلك عدم السقوط في خصوصية الظاهرة وتأيقنها (أي أن تصبح الظاهرة كالأيقونة لا تشير إلا إلى ذاتها) . ومن هناء فهو مفهوم تحليلي يظل مرتبطاً بتموجات الواقع والمتحنى الخاص للظاهرة ولكنه مع هذا يربط بين الظواهر المختلفة:» أي أنه لا يسقط في التدمركز حول الموضوع العام الذي لا سمات له» ولا يسقط في التمركز حول الذات الخاصة التي لا يمكن الربط بينها وبين الذوات الأخرى» فهو يتدحرك في الرقعة التي ثلتفي الذات فيها بالموضوع » والخاص بالعام» دون أن يستبعد الواحد الآخر ويلغيه. فهو يرى أن ثمة خصوصية ما تتسم بها الجماعات اليهودية؛ ولكنها ليست خصوصية مطلقة وإثما هي» في وافع الأمرء خحصوصيات مستمدة من المجتمعات التي يعيش أعضاء هذه الجماعات بينهاء ومن ثم فهي لا تختلف عن النصوصيات التي يتسم بها أعضاء الأقليات» كل حسب سياقه» وأنه لا تواجد لعصوصية يهودية (واحدة) أو جوهر يهودي أو عبقرية يهودية أو جريمة يهودية وإنما خصوصيات يهودية تختلف باختلاف الزمان والمكان» أي أن الخاص لا يجب العام والعام لأ يجب الخاضن : وةالجماعات الوظيفية» مصطلّح قمنا بوضعه؛ استناداً إلى مُصطلحات قريبة في علم الاجتماع» لوصف مجموعات بشرية تستجلبها المجتمعات الإنسانية من خارجهاء في معظم الأحيان» أو تجندها من بين أعضاء اللجتمع أنفسهم من بين الأقليات الإثنية أو الدينية» أو حتى من بعض القرى أو العائلات . ثم يوكل لأعضاء هذه الجموعات البشرية أو الجماعات الوظيفية وظائف شتى لا يمكن لغالبية أعضاء المجتمع الاضطلاع بها لأسباب ممختلفة من بينها رغبة المجتمع في الحفاظ على
1١:
تراحمه وقداسته؛ ولذا يوكل لأعضاء الجماعات الوظيفية ببعض الوظائف المشيئة (الربا البغاء) أو المتميّزة (القضاء والترجمة) التى تنطلب الحياد والتعاقدية (ولذا يمكن تسمية أعضاء الجماعات الوظيفية «المتعاقدون الغرباء؛) . وقد يلجأ الجتمع إلى استخدام العنصر البشري الوظيفي لملء فجوة أو ثغرة تنشأ بين رغبات اللجتمع وحاجاته من ناحية» ومقدرته على إشباع هذه الرغبات والوفاء بها من ناحية أخرى (الحاجة لمستوطنين جدد لتوطينهم في المناطق النائية). كما أنه قد يوكل لأعضاء الجماعات الوظيفية الوظائف ذات الحساسية الخاصة وذات الطابع الأمني (حرس الملك ‏ طبيبه ‏ السفراء . الجواسيس). ويمكن أن تكون الوظيفة مشيئة ومتميزة ل لج وو امسو ا و .كما أن المماجمرين عادة ما ينحولون إلى جماعات وظيفية (في المراحل الأولى من استقرارهم في وطنهم الجسديد)؛ ذلك لأن الوظائف الأساسية في وطنهم الجديد عادةٌ ما يكون قد تم شغلها من قبّل أعضاء الأغلبية .
ويجب أن نؤكد أنناء حينما نقول #يستجلب المجتمع1؛ لا نعني أن هذه عملية واعية يقوم بها أعضاء ميجتمع ماء فهي في واقع الأمر عملية غير واعية كما هو الحال مع معظم الظواهر الاجتماعية . بل كثيراً ما تكون هذه العملية غير مفهومة لمن يقومون بهاء سواء كان المجتمع المضيف أم الجماعة الوظيفية. بل إن هذه العملية ال م 1 د هد بوي ٠‏ وكل مانرمي إليه هنا هو أن نشير مجرد إشارة إلى أن هذه عملية اجتماعية مركبة إلى أقصى حد تتداخل فيها الأسباب بالنتائج؛ ونحاول فهم بعض جوانبها وتفسيرها قدر استطاعتنا. ولكنناء لقصور لغتنا البشرية» نضطر إلى الإشارة إلى المجتمع وأعضائه كما لو كان ذاتاً واعية يئجز عملياته بشكل واع .
ويتوارث أعضاء اللجماعة الوظيفية اللدبرات في مجال :.: تخصصهم الوظيفي عبر الأجيال ويحتكرونها بل وبتوحدون بها وفي نهاية الأمر يكتسبون هويتهم ورؤيتهم لأنفسهم منها ببحيث يتم تعريف الإنسان من خلال الوظيفة وحسب لا من لال إنسانيته الكاملة؛ فيصبح عضو الجماعة الوظيفية إنساناً ذا بعد واحد يمكن احتزال إنسانيته إلى هذا البعد أو المبدأ الواحد» وهو وظيفته .
ويلاحظ أن أعضاء الجماعات الوظيفية شسخصيات متحوسلة (من كلمة «حوسل؛ بمعنى اتحول إلى وسيلة1)» منعزلة مغتربة لا جذور لها ولاولاء؛ ينظرون لأنفسهم باعتبارهم كياناً مهماً مستقلاً ولكنهم » في الوقت نفسه» ينظرون لأنفسهم في علاقتهم بالمجتمع المضيف باعتبارهم مادة تُوظّف»ء وهم يدخلون في علاقات تعاقدية مادية مع المجتمع لا تراحم فيها. وتكون رؤية أعضاء الجماعات الوظيفية في الغالب رؤية حلولية كمونية واحدية؛ إذيرى عضو المجماعة الوظيفية أن الخالق أو المبدأ الأعظم قد حل فيه أوفي وظيفته وتجسّّد في الشاريخ من خلاله أو من خلالهاء ولذا فهو عضو في شعب مختار. كل هذا يجعل من السهل على عضو الجماعة الوظيفية تحمل وضعه المؤلم. فهو يدخل في علاقة تعاقدية صارمة لا تراحم فيها مع المجتمع الذي يعيش بين ظهرانيه .
ورغم هذاء أو ربا بسببه» ينظر أعضاء الجماعة الوظيفية للعالم ولأعضاء ممجتمع الأغلبية باعتبارهم مادة نافعة يمكن استغلالها والاستفادة منها. وعضو الجماعة الوظيفية هو إنسان اقتصادي معحض له بعد واحد (وظيغة ممحددة) متحرر من القيم الأخملاقية السائدة» يكرس ذاته لمنفعته ولذته ويؤمن بالنسبية الأخلاقية وبازدواجية المعايبر وبالحتمية؛ ويتسم بالحركية ومرجعيته النهائية في علاقته باممجتمع المضميف مرجعية مادية . ولكل ما سبق نجد أن أعضاء الجماعة الوظيفية يكونون عادة من حملة الفكر العلماني الشامل . وما يجمع كل هذه النماذج (الجماعة الوظيفية الحلوليةالعلمانية الشاملة) أنها تؤدي في نهاية الأمر إلى الواحدية وإلى استيعاب الجزء والتفاصيل في الكل؛ والخاص في العام؛ والإنساني في الطببعي.
وفي هذه الدراسة التطبيقية لنموذج الجماعة الوظيفية حاولنا أن نتدرج من العام إلى الخاص» ومن النظرية إلى التطبيق دون أن نفصل بينهما . فتناولنا في الفصلين الأول والثاني الجماعات الوظيفية من منظور عام وعلاقتها بالحلولية والعلمانية الشاملة. ولكن ابتداء من الفصل الثالث يزداد المستوى التحليلى فورض تجاوننا الشماعات الولفية المبردية لناعتيارها دزاسة حالة )فيال هذا الفصل السمات الأساسية للجماعات الوظيفية اليهودية وأسباب وتاريخ
١5
تحولها من مجرد جماعة أو أقلية إثنية أو دينية إلى جماعة وظيفية تضطلع بوظائف محددة . ويتناول الفصل الرابع بعض تجليات هذه السمات الأساسية مثل العزلة والهامشية. أما الفصلان الخامس والسادس فيتناولان أهم الجماعات اليهودية الوظيفية (الاستيطانية/ القتالية ‏ التتجارية ‏ المالية) وبعض الوظائف الأخرى التي اضطلعت بها هذه الجبماعات مثل جمع الضرائب وتجارة الرقيق. ويتناول الفصلان السابع والثامن بعض جوانب التاريخ الاجتماعي والاقتصادي والثقافي للجماعات الوظيفية اليهودية في غرب وشرق أورباء وفي أنحاء أخرى من العالم . وهذا يعني زيادة املستوى التخصيصي» فدحن هنا لا نتعامل مع الجماعات الوظيفية أو حتى الجماعات الوظيفية اليهودية بشكل عام» وإغا نتعامل مع حالات مختلفة في سياقات تاريخية وجغرافية وثقافية مختلفة ومتئوعة» ومن خلال استتخدام نموذج الجماعات الوظيفية كاداة تحليلية تفسيرية» حاولنا أن نتبين الوحدة داخحل التنوع والتنوع داخل الوحدة. ويتناول الفصل التاسع قضية عزلة الجماعات الوظيفية اليهودية ومحاولات دمسجهاء من خلال دراسة حالاات محددة (يهود الولايات المتحدة يهود روسيا ‏ يهود كايفنج). ويتناول الفصل العاشر إشكالية أعرى. وهي علاقة الجماعات الوظيفية اليهودية بنشأة الرأسمالية (وهي إشكالية أساسية في علم الاجتماع الغربي) وعمليات التحديث .
أما الفصل الأخير (الحادي عشر) فيتناول ما نسميه اإشكالية الدولة الوظيفية المملوكية»» أي الدولة الصهيونية العمالية التي أسسها الاستعمار الغربي وغرسها غرساًفي أرضنا لتدافع عن مصالكحه نظير أن يقوم هو بدعمها وضمان استمرارها وبقائها. أي أن علاقة الدولة الصهيونية بالدولة الإمبريالية الراعية لا تختلف في جوهرها عن علاقة الجماعة الوظيفية بالندخبة الحاكمة التي -جندتها ووظفتها.
والكتاب» كما هو واضح؛ طموح للغاية» ولا أعتقد أننا وفينا القضية حقها . فلموذج اجماعة الوظيفية لا يزال في حاجة إلى دراساث كثيرة في حالات مختلفة (الغجر ‏ الصينيون في جنوب شرق آسيا الخصيان. . . ) لتزيد من مقدرته التفسيرية والتعميمية. ولكنني مع هذا بادرت بنشر هذه الدراسة » بكل ما فيها من نقناط قوة
١ا/‎
وضعف» حتى نفتح باب الاجتهاد بخصوص قضية في غاية الأهمية وحتى تبدأ الخوار بخصوصها. ولزيادة الفائدة: وحث الشباب على الإبداع» ألحقت بالكتاب الفصل المعنون «أصول مموذج الجماعة الوظيفية» من سيرتي الذاتية التي صدرت تحت عنوان : رحلتي الفكرية حتى يتعلم الشباب ألا يتلقى الأفكار» بل يراها وهي يتم نسجها. والله من وراء القصد.
عبد الوهاب المسيري
2 دمنهور ‏ القاهرة
18
المُصل الأول الجماعات الوظيمية : منظورعام
ظاهرة الجماعة الوظيفية ظاهرة إنسانية عامة توجد في جميع الجتمعات. وللإحاطة ببعض جوانب هذه الظاهرة سنحاول أن نبين أسباب ظهورها وتطورهاء ثم نتنناول بعد ذلك أهم ‏ الجماعات الوظيفية والسمات الأساسية للجماعات الوظيفية» كما أننا سئعرف واحداً من أهم المصطلحات التي سترد في هذه الدراسة وهو مصطلح 7الدولة الوظيفية».
أسياب ظهور وتطور الجماهة الوظيفية
قد يكون من المفيد عرض بعض الأسباب التي تؤدي إلى ظهور الجماعات الوظيفية؛ فمعرفة الأسباب تلقي هوا كاقفاغلى السماك الأشاسة للنموذج التفسيري الذي ندرسه:
١‏ من المعروف أن المجتمعات التقليدية تتسم بأن العلاقات بين أعضائها فوية ومباشرة (ربما لدرجة خانقة من منظورنا الفردي الحديث). فكل فرد يعرف بقية اب ا ارج وج ا ا ا والانتماء المشثرك والمصالح المعنوية والمادية المشتركة. ويجب أن نتذكر أن معظم الوحدات الاجتماعية في المجتمعات التقليدية كانت في الماضي و حدات صغيرة للغاية» تتسم بقدر عال من التماسك» ورسطر كل أعفيانيا كات من بقداسة المجتمع الذي ينتمون إليه (فهو عادةً يستند إلى إيان بمطلق متجاوز أو حال كامن). وكانت المدن الكبيرة ذاتها مقسمة إلى وحدات صغيرة. ولم يكن أسلوب الإدارة في المجتمعات التقليدية» بما في ذلك الإمبراطوريات العظمى» يتطلب
18
التعامل مع الأفراد مباشرة أو مع الوحدات الكبرى وإما مع وحدات ومؤسسات وسيطة. ويظهر الإحساس بقداسة المجتمع وبأعضائه في عدد كبير من الشعائر الخاصة بالمحرّم والمباح» والتي تشكل إطاراً يتحرك المجتمع داخله ويدماسك من خلاله . وداخل مثل هذا الإطارء يصبح من المستحيل تقريباً التحلي بالموضوعية والحياد تجاه بقية أعضاء المجتمع» ويصبح من الصعب بمكان نزع القداسة عنهم والتصرف نحوهم بحرية كاملة وإخضاعهم للقوانين (الواحدية المادية) العامة مثل قوانين العرض والطلب وتعظيم المنفعة واللذة وتغليب المصلحة الشخصية المادية على الهدف الاجتماعي والأخلاقي الأكبر.
ولكن هناك وظائف تنطلب قدراً عالياً من الحياد والموضوعية وتتطلب إخحضاع الآخر لقوانين العرض والطلب والحسابات الرياضية الرشيدة الصارمة المحايدة (ولقشوانين الواحدية المادية الأخرى التي لا ترق بين الإنسان والآخرء أو حتى بين الإنسان والأشياء). ومن الواضح أن من السهل التعامل مع الغرباء (مع من لا نعرف) بهذه الموضوعية والحياد والواحدية» فنحن لا تكثرث بهم ولا يهمنا مصيرهم» وهم ليسوا جزءا من نسيج المجتمع . وهم بدورهم لا يكثرئون بأعضاء المجتمع أو بمصير المجتمع أو قيمه. ولذاء ينظر كل طرف إلى الطرف الآخخر لا باعتباره إنساناً مركباً له حقوق وعليه واجبات» موضعاً للحب والكره؛ وَإنما باعتباره مصدراً للنفع أو اللذة (أي باعتباره شيئاً ماديا ذا بعد واحد) . ولذا ٠‏ يمكن لكل طرف أن ينز رع القداسة عن الطرف الآخر (فهو يقع ارج ج دائرة الحرم ويقع في دائرة المباح)» ويمكن تجاهل عواطفه وأحاسيسه؛ ويمكن تشبيئه وتسليعه وتحبيده وحوسلته والقضاء ء عليه والدخول معه في علاقة تعاقدية نفعية واحدية رشيدة.
وإذا أردنا ضرب المثل بالنشاطات التجارية والمالية» فيمكننا أن تقول إن من الأيسر على الإنسان أن يتعامل بحياد مع بشر لا يكترث بهم ؛ إذ يمكن أن تسري عليهم الحسابات المالية الصارمة التي لا تعرف الضحك أو البكاء أو الخير والشرء حسابات المكسب والخنسارة التي لا قلب لها. وتصبح العملية التجارية والمالية حينذاك مفرغة تماماً من أي مضمون اجتماعي أو إنساني أو أخلاقي أو عاطفي . أما إذا كانت هناك اعتبارات عاطفية أو علا كن رض الإسان أخته الصغيرة التي يحبهاء أو عمه العجوز الذي استولى على ثروة أبيه» أو حتى جاره المسكين الذي
؟"
يسعل في المساء)» فإن عملية التبادل المحايد ستكون مرهقة للغاية من الناحية العصبية والنفسية» وستؤدي إلى أن يفقد المجتمع | إحساسه بقدسيته وطهارته ونقائه
إلى تصعيد العنافس داخخله وزيادة تعترارته وهو ما يهدة تماسكه . لكل هذاء كان المجتمع يُوكل وظائف معيّنة (مثل وظيفة التتاجر أو المرابي أو جامع الضرائب) تنطلب الموضوعية والحياد والقسوة إلى متعاقدين وافدين يتم عزلهم عن المجتمع والاستفادة منهم في أداء هذه الوظائف .
ويمكن أن نقول الشيء نفسه عن العنصر الوظيفي القتالي (المرتزقة): فهذا العنصر كي يؤدي وظيفته» وهي قتل أعداء سيده الذي يدفع أجره؛ عليه أن يتسم بالحياد والموضوعية والقسوة» وعليه ألا يمارس تجاههم أي إحساس بقدسيتهم وحرمتهم حتى يمكن له أن يقتلهم بشكل آلي مسحايد بارد . لأنه إن مارس تجاه ضحيته بعض مشاعر الحب أو البغض وأحس بأنها تقع داخل نطاق المحرم وتتمتع كيل مسري ب ام يه 0 إلى تدمير جهازه العصبي» إما لأنه سيحاول ل ا ا ار مشاعر الكره والانتقام. كما أن المرتزق» لو كان عضواً ذ في المجتمع» سيؤدي إلى ات لاه يكن ترضة سنب در زهو التعية موسيم كردس يحبر واه وهي درجة من الترارة لا يمكن للمجتمع أن يحتفظ بتماسكه معها. ٠‏ ويسري نفس المنطق على المهن المشينة؛ مثل مهنة البغاء. فمهنة» كهذه؛ تتطلب ولاشك قدراً كبيراً من الموضوعية والحياد والانفصال عن المجتمع حتى يتمكن الإنسان من حوسلة الإنسان الآخر (أي تحويله إلى وسيلة) بحيث يصبح جسده مجرد آلة أو أداة» وهذا أمر عسير للغاية في إطار الترابط الاجتماعى والألغة والإيمان بقداسة الجماعة التي ينتمي إليها المرء» فالآلة لابد أن تكون الغريب الذي لا حرمة له ولا قداسة حتى يمكن استخدامها واستعمالها والانتفاع بها (أي حوسلتها). كما أن البغي إن مارست عواطف الحب والكره أثناء مارستها وظيفتها فإنها تُستهلك تاماًء ومن ثم كانت البغايا في معظم المجتمعات التقليدية يتم استيرادهن من الخارج (الحبشيات في معظم بلاد إفريقيا - اليونانيات والإيطاليات في مصر - اليهوديات من منطقة الاستيطان في روسيا القيصرية). وحتى حين كانت البغايا يجندن من العنصر السكاني المحلي؛ فإنهن عادةٌ ما كن يرتدين أزياء خاصة ويُقطّن في أهياء خاصة
الما
حتى يتم الحفاظ على المسافة بينهن وبين الممجتمع ككل . بل من الطريف أن البغايا في السودان مثلاً» حتى وإن كن من أصل سوداني» عادةٌ ما يدعين أنهن حبشيات» وذلك حتى تظل المسافة اللازمة لأداء الوظيفة قائمة. حيث أصبحث كلمة احبشية؟ تعنى اعاهرة»» فالكلمة ذاتها تخلق المسافة النفسية وتضمن الحوسلة, تماماً كما حدث في أوربا حين أصبحت كلمتا اثاجر» وامرابي؟ مرادفتين لكلمة ايهودي» (وأحياناً ايوناني؟)» في فئرات تاريخية ممختلفة» وكما حدث في الدولة العثمانية حين أصبحت كلمة #تاجر؛ مرادفة لكلمة «أرمني؛» وكما حدث في أمريكا اللاتينية حين أصببحت كلمة #توركوس» (أي #تركي»؛ والتي كانت تشير إلى كل من اليهود والعرب) مرادفة لكلمة لاتاجرا .
ومن أهم الأمثلة التي تشرح هذه الفكرة ما حدث للقوات البريطانية في الهند في نهاية القرن التاسع عشرء إذ اجنذبث هذه القوات عدداً من البغايا البريطائيات» ويبدو أن هذا قد أنقص من هيبة هذه القوات أمام نفسها وربما أمام السكان اللحليين. كما بدأ بعض الجنود البريطاتيين يرتبطون عاطفياً بالبغايا من بنات جلدتهم وهو ما أدى إلى ححالة من التنافس بين الذكور وزيادة حرارة هذه الجماعة العسكرية ٠‏ وقد أخل هذا بالضبط والربط؛ فتم إرجاع البغايا البريطانيات واستيراد بعض البغايا البهوديات الروسيات من منطقة الاستيطان في روسيا القيصرية؛ وبالتالي تم التخلص من فائض الطاقة الجنسية بطريقة مسحايدة رشيدة لا تدخل فيها أية عواطفب حب أو كره» وذلك دون الإخلال بالدماسك الداخلي للمجتمع ودون تصعيد للتوتر الاجتماعي بين أعضائه .
والأمر نفسه يسري على المشتخلين بمهن متميزة» فالإنسان المتميز يتمتع برهبة غير عادية تحيط به الهالات . والخبرات النادرة التي يمتلكها الإنسان المتميز تجعله يقترب من السحرة والكهنة الذين يقفون على حدود الطبيعة على علاقة بعالم الغيب وما وراء الطبيعة» يحاوئون الحصول على المعرفة من خلال هذه العلاقة للسيطرة على الطبيعة. . وإن تّحول المشتغلون بئل هذه الوظائف إلى مثل يُحتدى: فإنهم سيُولّدون قدراً عالياً من التوتر في المجتمع» الذي يتطلب دورانه اليومي وجود عدد من الناس يدخلون في علاقة تتسم بحد أدنى من التراحم والمساواة. ولذا لابد من عزلهم. والإنسان المتميز (الطبيب ‏ الكاهن ‏ الساحر)» إن أصبح إنساناً عادياً
؟؟
مساوياً للآخرء لن يحتفظ بهيبته ولن يتمكن من أداء وظيفته التي تتطلب قدراً من الانفصال عن ممجتمع الأغلبية والتعالي عليه .
ومن أطرف الأمثلة على الجماعات الوظيفية المهنية المكميّزة لجوء بعض المدن الإيطالية لاستجلاب قضاة غرياء لضمان حيادهم وموضوعيتهم . ولعل استمرار رجال القضاء في [نجلترا (وغيرها من الدول) في ارتداء الشعر المسئعار هو محاولة من جانبهم لأن يحتفظوا بمسافة بينهم وبين المجتمع فيكونوا مثل الجماعة الوظيفية التي تتمتع عع بالحياد والتجرد والموضوعية ا متعاقدين» فالحكم لابد أن يكون محايداً ؛ أداة أساسية لا يمكن للمباراة أن تتم بدونهاء مع أنه هامشي إذ لا تمس قدماه الكرة .
ل ا 0 أن بقية أعضاء المجتمع المضيف ممكنهم التمتع بالدفء والتراحم» وأن تركز اَمِب في مجموعة هامشية أخرى يعني خفض حلة التوتر الاجتماعي» وأن ترك الشين في مجموعة ة ثالشة يعني أن المجتمع سيشمئع بطهره الأخلاقي والفعلي المادي .
؟- عادة مايتم استجلاب عنصر بشري من الخارج لملء فجوة أو ثغرة قد تنشأ بين رغبات المجتمع وحاجاته من ناحية ومقدرته على إشباع هذه الرغبات والوفاء بهذه الحاجات من ناحية أخرى . | ) فقند تنشأ حاجة إلى الغزو والتوسع داخل مجتمع ماء الأمر الذي يتطلب مادة
م ا ل 0
معن وركوب الخيل) لا تجدها النخبة الحاكمة متوافرة ذ في أعضاء المجتمع»
مر ابو بور ا وماك ب) كما أن دولة من الدول قد تنوسع وتصبح إمبراطورية مترامية الأطراف وتود
التحكم في المناطق الإستراتيجية التي ضمتها أو تعمير بعض المناطق النائية»
ولكنها لا تمتلك الكثافة البشرية اللازمة. وهنا يتم استتجلاب أعضاء الجماعة
الوظيفية ليسدوا هذه الثغرة وليصبحوا مستوطنين مقاتلين أو رواداً.
الفا
ج) وقد تفرر النخبة الحاكمة تشجيع التتجارة أو الصناعة» لكن هذا يتطلب خبرة معيّة وأدوات خاصة ورأسمال كبيراً سائلاً وشبكة من العلاقات المحلية أو الدولية قد لا تتوفر لدى أي قطا بشري داخل الجتمع» فتُستجلب جماعة بشرية تتوافر لديها هذه المواصفات لتسد الثغرة.
د ) وأحياناً» تمد الدخبة الحاكمة أن من الضروري صيانة ما يسمى «ثغرة المكانة؛ وهي ثغيرة تفصل بين الحاكم والحكوم وتضمن للنخبة الحفاظ على هيبتها ومهابتهاء لكن التعامل المباشر بين الحاكم والمحكوم يهدد استمرار مثل هذه النغرة . وهنا تقوم الجماعة الوظيفية بملء الشغرة وتكون ممثابة المنطقة العازلة والأداة الو ضلة ين النشة والحفاهين.
ه) قد تريد النخبة الحاكمة استغلال الجماهير » ولكنها لا يمكنها أن تقوم بهذه المهمة مباشرة إما لانشغالها بالحروب أو لتواجدها في العاصمة مركز السلعلة: وهنا يقوم أعضاء الخماعة الوظيفية بالمهمة .
و ) ويحدث أحيانا أن النخبة الحاكمة قد تكون مسختلفة تماماً عن المحكومين من الناحية الثقافية» الأمر الذي يجعل من المستسحيل عليها الدخول في علافة مباشرة معهم . وفي هذه الال يقرم أعضاء الجماعة الوظيفية بسد الئغرة .
ز) قد تكون الوظيفة مشيئة بغيضة من وجهة نظر أعضاء المجتمع » فتضطر الندخبة الحاكمة إلى استيراد عنصر بشري للاضطلاع بها.
ح) وقد لاحظنا في دراستنا للعلمانية الشاملة (انظر الفصل الثاني) أنه في أثناء عملية علمئة المجتمع ؛ تثم علمنة الأفكار والرغبات والأحلام في بداية الأمرء ثم تتصاعد الرغبات وتزداد حدتهاء ولكن لا يتم علمنة سلوك أعضاء المجتمع بنفس السرعة أو بنفس القدر (لأنها مسألة أكثر صعوبة)؛ ومن ثم يُوجد مثلاً فجوة زمنية بين الرغبات الجنسية المستعرة وبين إمكانية إشباعها. ولسد الثغرة» يتم استيراد البغايا كجماعة وظيفية من المتعاقدين الغرباء لاستحالة تجنيد مثل هذه العناصر من بين أعشاء مجتمع لايزال يحتفظ ببقايا القيم الديئية والتقليدية وبقايا الإحساس بقداسة الجسد الإنساني. وبحينما تتم علمنة المجتمع» جد البغايا من سكان الممجتمع نفسه إذ تنم علمنة السلوك تماماً ويصبح المجسد مسجرد
53
مادة ويصبح من اليسير الحصول على المادة البشرية اللازمة ريع
نفسه مع الممثلات والعاملات في الملاهي الليلية ٠‏ إذ تر تنشأ رغبة في المجتمع
للترفيه عن أعضائه عن طريق المسارح والملاهي . ولكن أعضاء المجتمع ييجدون أن هذه مهن مشيئنة» فيتم استيراد المادة البشرية اللازمة إما من الخارج أو من بين
أعضاء الأقليات إلى أن يتم تحديث المجتمع تماماً .
من أهم أسباب ظهور الجماعات الوظيفية حاجة أعضاء النخبة الحاكمة إلى جماعة بشرية ليست لها قاعدة من القوة (بسبب عزلتها عن الجماهير) يمكن استتخدامها (لتنفيذ ممخططاتها ولخدمة مصالحها) دون أن يكون لهذه الجماعة المقدرة على المشاركة في السلطة بسبب افتقادها للقاعدة الجماهيرية» وهي لهذا السبب ستلتصق تماما بالنخبة الحاكمة وستقوم على نخدمتها بولاء أعمى» إذ إن بققاءها الجسدي ذاته منوط بمدى رضا النخبة الحاكمة . وعادة ما تكون قوات ارس الملكي (وأحياناً كل من يعمل داخل البلاط الملكي) من المتعاقدين الغرباء. بل يلاحظ أن الدخبة الحاكمة قد تُستجلب جماعة وظيفية لضرب طبقة صاعدة. ففى بولنداء لأحظت النيفبة الخاكمة الإقطاعية أن ظهور بو رجوائية مخلية قل هده ساطتها وقد يسرب كثيراً من فائض القيمة (التى تود أن تحتكره لنفسها) إلى أعضاء هذه الطبقة الجديدة المنافسة» فاستعجلبت الطبقة الإقطاعية (شلاختا) عدداً من التجار الألمان (من بينهم اليهود) ووطنتهم في مدن خاصة بهم (الشتتل) وقامت بحمايتهم بالقوة العسكرية البولندية. وقامت هذه الجماعة الوظيفية الجديدة بتنشيط التجارة في إطار خطة النخبة والخاصة بضرب العناصر التجارية المحلية ومنعها من مشاركتها السلطة .
5- ومن الأسباب الأخرى المؤدية إلى ظهور الجماعة الوظيفية وصول ل ا ا ع 0 ل . وعلى أية حال» فإن هذا أمر حتمي» فعادة ما يصل الهاجرون أ و الوافدون إلى مجتمع ما بعد أن يكون هرمه الاجتماعي قد تَشْكّل وتم شغل الأرض الزراعية (ملكية وعمالة): وبعد أن تكون الصناعات الأولية قد امتلأت» وبعد أن يكون جزء كبير من رأس المال قد استكمر في تشييد البنية الحتية . ولذاء يقوم المهاجرون بالبحث إما عن وظائف قدهة لكنها هامشية أو
زع
عن وظائف جديدة تنطلب قدراً من اللمسارة ونوعاً من المخبرة التي لا ثتوفر لأعضاء ل و او للحت ا الصناعات الثقيلة أو بالمؤسسات الأساسية المستقرة في المجتمع . ويحاول الواجرون ارتياد آفاق جديدة ومجهولة يحجم عن ارتيادها أعضاء ء المجتمع المضضميف المستقرون» كما يحاولون استغلال الإمكانات التي لم تُستفّل بعد ويحاولون كذلك توسيع النغرات الموجودة بالفعل حتى تتاح لهم فرص جديدة للعمل ووظائف لهم بها خبرة (ومن ثم يمكنهم احتكارها) ٠‏ ومن العناصر التي تساهم في تحويل بعض المهاجرين إلى جماعة وظيفية ميرائهم الاقتصادي والوظيفي في وطنهم الأصلي.
بعض أهم الجماعات الوظيمية
لإلقاء الضوء على نوذج الجماعة الوظيفية قد يكون من المفيد أن نذكر بعض أهم الجماعات الوظيفية :
1١‏ الجماعات الوظيفية المالية (ويطلق عليها عادة في المصطلح الغربي «الجماعات الوسيطة؟). وهي جماعات يقوم أعضاؤها باللتجارة وأعمال الربا ل جك الاسام و وي العملة والمزايدات وأعمال الريادة في المناطق النائية أو في القطاعات الصناعية عار ل لايم للحي القت . كما يعمل أعضاء هذه الجماعات كوكلاء ماليين ومقاولي أعمال وملتزمين . ومن أهم الجماعات الوظيفية اللاي ب) اليونانيون في مصر . وهو دور يعود إلى ا نقد كان
السوناني هيلينياً في وسط يؤمن بالعبادة الوثنيسة المصرية , ثم حيئما تنصر
0 الي ا أي أنه احتفظ
ب
ج) الزرادشتيون في الهند ثم في الولايات المتحدة . د ) الصينيون في جنوب شرق أسيا (إندونيسيا وماليزيا والفلبين وغيرها من
الدول). ه) اللبنانيون والهنود في شرق إفريقيا .
؟ اللجماعات الوظيفية القتالية. وهي من أقدم الجماعات الوظيفية التي يضطلع أعضاؤها بدور القئال» مثل المماليك والإنكشارية والساموراي والجنود السويسريين (الحرس السويسري) في أورباء والجنود الهنود (خمصوصاً السيخ) في القوات البريطانية .
الجماعات الوظيفية الاستيطانية. وهي جماعات بشرية تُوطّنها الإمبراطوريات في مناطق نائية أو إستراتيجية بهدف تعميرها أو التتحكم فيها أو قمع سكانهاء مثل بعض سكان كريت واليونان الذين وَطُنوا في الشرق في العصر الهيليني. ويمكن أن نضيف إلى هذا العناصر الروسية البيضاء التي وطّنت في الخانات الإسلامية التركية بعد ضمها لروسيا القيصرية (ثم للاتحاد السوفيتي) . وكان من بين هذه العناصر عدد كبير من يهود اليديشية . ويمكن القول بأن الاستعمار الاستيطاني الغربي هو تعبير عن نفس الظاهرة» فهو استعمار قام بتحويل الفائض البشري الغربي إلى جماعات وظيفية قتالية استيطانية يتم توطيها في بعض الأماكن ذات الأهمية الإستراتيجية في آسيا وإفريقيا لتقوم بالدفاع عن المصالح الغربية .
الجماعات الوظيفية الحرفية والمهنية المدميّزة التي يتطلب العمل فيها مهارة خاصة؛ مثل الطب وقطع الماس وصنع التتحف والاتجار فيها. ونميز في هذه الدراسة بين المهن والحرف : أما المهن» فهي عادة الممارسات الفنية التي تتطلب تدريباً خاصاً وطويلاً ويكون الجهد العضلي والمهارة اليدوية فيها مجرد عنصر في بناء أكثر تركيباً (التدريس ‏ الطب_الإدارة): وأما الحرف فهي الممارسات اليدوية كالخياطة والتي تتطلب جهداً عضلياً ومهارة يدوية خاصة أو الأعمال التي تتطلب مهارة مثل الصاغة . وقد كان الأرمن واليهود يعملون بحرفة الصاغة فى مصرء وكان بعض أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الإسلامي يضطلعون بمهنة الطبيب .
/1؟
ه الجماعات الوظيفية التي يعمل أعضاؤها في وظائف يرى الجتمع لسبب أو لآخر أنها مشينة. مثل نزح المجاري ودباغة الجلود والجزارة وجمع القمامة ودفن 03 و 5 5 ال موتى والبغاء وتتفيل أحكام الإعدام» أو في أية حرفة أخرى ” : تكتسب بعدا رمزيا مشيناً يتتجاوز حقيقة الوظيفة (ومن ثم يعتبرها المجتمع مشينة) مثل العاملين بالحلاقة أو البقالة وفي صناعة الأحذية أو في محلات الغسيل» بل العاملين في الزراعة أحياناً في بعض المجتمعات . ويلعب الغجر دور الجماعة الوظيفية التي تقوم بأعمال مشيئة في كثير من أنمحاء أوربا.
1 الجماعات الوظيفية الأمنية التي يعمل أعضاؤها في وظائف حساسة بسبب طابعسها الأمني أو بسبب قربها من الحساكم وحياته الخاصة (الوزراء والأقزام والخصيان والجواسيس والطهاة).
وقد تحدول أعضاء الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية مسختلفة في كثير من للجتمعات التي يعيشون فيهاء خاصة في المجتمع الغربي . لكننا لم نذكرهم في هذا الفصل لأن جل الكتاب هو دراسة الجماعات اليهودية باعتبارها حالة ممثئلة لكثير من الآرا اء النظرية العامة في هذا الفصلء فهذا الفصل هو بمثابة النمموذج التحليلي العام وبقية الكتاب هو تطبيق له .
وحتى نوضح معظم جواتب النم.وذج الذي : ستخدمة؟ ستضرب مشلا بو ببعضس الأمثلة المتطرفة على تحويل عنصر إنساني إلى عنصر وظيفي . ولنبدأ بالكهنة والسحرة. يتسم الكاهن والساحر بأنهما صاحبا قدرات نخارقة. فهما تعبير عن الصلة بين الإنسان والخالق؛ وبين هذا العالم والعالم الآخسر» وبين المعلوم والجهول. وهما أداة يستخدمها المجتمع ليتواصل مع القوة الخارقة للطبيعة. وكانت بعض المجتمعات القدية تستورد الكهنة والسحرة من نخارج -حدودها أو تجندهم من صفوف السكان المحليين (من أسر معينة يُفترض أن القداسة أو القدرات العجائبية تسري في أعضائها) ثم يتم عزل الكهئة والسحرة تماماً عن طريق فرض أزياء عليهم ومنعهم من التزاوج» وإن تزاوجوا فلابد وأن يتزاوجوا فيما بينهم؛ ويئم وضعهم داخل نسق خاص من الرموز والشعائرء ويقدم لهم طعام خاص بهم (ومن المهم أن نلاحظ هنا أن الكتب الدينية البهودية تشير إلى
18
أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم شعباً من الكهنة» كما يلاحظ ارتباطهم بالسحر) .
وتّد أقدم مهنة في التاريخ (كما يقال لها) من المهن التي تُوكَل إلى جماعة وظيفية» فالبغي هي مجرد جسد محض يتحول إلى آلة لامتصاص فائض الطاقة الجنسية في المجشمع تمارج نطاق المحرمات والمطلقات . ويمكن الربط بين السغايا والكهنة في حالة البغاء المقدّس حيث لم تكن البغي مجرد أداة لامتصاص فائض الطاقة الجنسية وإنما أداة للتواصل مع قوى ما وراء الطبيعة. وسواء أكانت البغي مباحة تماماً أو مقدّسة تهامآء فقد كان يتم عزلها عن بقية أعضاء المجتمع ليستمر مجتمعهم في الإحساس بقداسته وإنسانيته المتعيلة .
ومن الخالات المتطرفة الأخرى لللجماعة الوظيفية الخصيان الذين يتم عزلهم عن المجتمع عن طريق قطع عضو الذكورة: وبذلك يتم فصلهم (حرفياً) عن الجنس البشري ليصبحوا نوعاً مختلفاً من البشر أو نوعاً ناقصاً. وهم؛ بسبب وضعهم الجديدء يمكن أن تُوكل إليهم وظائف أمنية حساسة (إذ إنهم ليست لهم قاععدة جماهيرية) مثل حراسة الحريم أو القيام مهام خاصة» أو قد يصبحون مجرد علامة على الأبهة وقوة الحاكم .
ومن أهم الجماعات الوظيفية العبيدء إذيتم تحويلهم إلى عنصر وظيفي نافع عن طريق أسرهم بالعنف من المجتمعات الأخرى (وفي أحيان نادرة من المجتمع ذاته)» وتتم حوسلتهم تماماً ليصبحوا أداة» ولذا سماهم أرسطو «الآلة الناطقة؟ (باللاتينية : إنسترومنتم فوكالي 706816 هاندا 36تد1050) مقابل الحيوانات «الآلة المنحركة؛ (باللاتينية : إنسترومنتم موبيلي عاأامط «انا062:ناتتاقهأ) . والعبيد مادة بشرية خالصة تُعامّل بحياد كامل ونُوظّف بشكل رشيد إلى أقصى حد يضمن حسن استغلالهم وضمان العائد المرجو وتحويلهم إلى طاقة إنناجية دون أي تَراحم أو تَعاطّف من جانب صاحب العبد» ودون أي ولاء من قبّل العبد نفسه» فهو بلا إرادة. ويمكن النظر للعبيد باعتبارهم حالة متطرفة للغاية من الجماعة الوظيفية يتسمون بكل سماتها من حياد ونفعية (بدون تعاقدية في هذه الحالة) وحركية (فيمكن نقل العبد ببساطة من مكان إلى آخر) وعزلة وغربة وعجز (فهو يوطن في
5
أقفاص أو رقعة مقصورة عليه). ولابد أن النسق القيمي للعبد مخيف. فهو لايؤمن بشيم؛ يمقت صاحبه ويكره اللجتمع المضيف» ويدمّر ما بأتي في طريقه إن سنحت له الفرصة . ومن المعروف أن النظام العبودي في الجنوب الأمريكي قد انهار بسبب ضعف إنتاجية العبيد وانصرافهم عن العمل وثباطئهم فيه إذ لا توجد أية حوافز داخلية لديهم . وقد استمر النظام العبودي بعض الوفت بسبب اعتبارات المكانة والمهابة (فقد كانت ملكية العبيد من علامة الأرستقراطية) وليس لأية اعتبارات اقتصادية . وانعدام القفيم عند العبد هو مايشير إليه الشاعر بقوله : (لاتشتر العبد إلا والعصا معهة. ونحن هنا نتحدث عن انعدام القيم لا عن ازدواجهاء وهو أمر راجع إلى غياب التعاقد. والتعاقد يعني طرفين» ومن ثم نسفين أخلاقيين» أما #امتلاك؟ صاحب العبيد لعبيده فيعنى طرفاً واحداً؛ فذات العبد تختفي وتخدفي معه أية قيم أخملاقية . ولعل هذا يفسر فشل ثورات العبيد دائماً» إذ إنهم لم يطرحوا قط نظاماً قيمياً جديداً وإنما كانوا يهدفون إلى القضاء على النظام السائد بشكل انتقامي » فهو نظام قضى على ذاتيتهم ثم حوسلهم إلى درجة القضاء على كل إنسانيتهب ! ويمكن » في محاولة وضع إطار موحد يشمل كل الجماعات الوظيفية: أن نتسخيل متصلاً واحداً آخر أطرافه العبيد (حيث يصبح الإنسان آداة ممحضة ؛ مادة بشرية متحوسلة تتحول إلى طاقة لا إرادة لها ولا أخلاق ولا ولاء) . وفي الطرف الآخخر يوجد المجاهدون (حيث يصبح الإنسان ذا إرادة ممحضهة ترفض المنضوع أو التحوسل يشعر بالولاء الكامل لمثله الخلقي الأعلى) . وبين الطرفين المتطرفين» يمكن أن تُوضّع الفئات الأخمرىء مثل البغايا والمرابين والمرتزقة والوزراء والمنصيان ومثقفي العالم الثالث ممن يدينون بالولاء للغرب؛ كما يوكن أن نضع بعض الحرفيين والمهنيين من أصحاب الحرف والهن المتميّزة. ويمكن تصنيف كل هذه الجماعات الوظيفية من منظور مدى التّحوسل وافتقاد الإرادة» وهي عملية مركبة للغاية تحتاج إلى كثير من البحث الإمبريقي . .وقد نشرت إحدى الصحف مؤخراً مبراً مؤداه أن بعض تجار المخدرات فى مصر طوروا أسلوباً جديداً لتقديم المخدرات في «الغرزة» . فالأسلوب التقليدي هو أن يمر الغرزجي (أي الشخص الذي يخدم داخل الغرزة) اباالجوزة؛ على -جماعة المدمنين ,
و
والغرزجية جماعة وظيفية لها شعائرها وسماتها المحددة» فهم يقضون معظم ساعات اليوم في محل عملهم ؛ أي أن الجحيتو الخاص بهم هو مكان الإقامة والعمل ا . وتأخذ عملية العزل في حالتهم وضعاً ببولوجياً متطرفاً إذ إنهم لابد وأن يتناولوا طاجئاً يحتوي على قطع كبيرة من اللحوم ممخلوطة بالخضر في مزيج من بقايا الحشيش . ومهمة هذا الطاجن هو إطعامهم» مثلهم في ذلك مثل البشر كافة كما أنه يزودهم بما يكفيهم من المخدر حتى لا يكونوا في حاجة إلى المشاركة في التدخين. وعلى هذاء فإن هذا الطعام له جانبه الفسيولوجي الواضحء ولكنه إلى جائب هذا يرمز إلى ناحية شعائرية ورمزية . فالطاجن يعني التضامن (وأكل العيش والملح) ويقوي الأواصر بين أعضاء الجماعة الوظيفية . وهو يعني أيضاً إدمانهم لهذا الطعام واعتمادهم الكامل عليه وضمان استمرارهم كجماعة وظيفية. فالطعام هنا هو بديل الوطن الأصلي (أو صهيون) ا تربط عضو الجماعة الوظيفية مع الجتمع المضيف وتُقَوَي صلاته مع أعضا
جماعته , عويش لطعم لخرمي عد هود الاي يججس من نزول المنساء نيع الآخر أمراًشبه مستحيل تقريباً: ولذا تزداد غربة اليهودي عن المجتمع ويزداد ارتباطه بعجماعته . والطاجن يشبه أيضاً عملية الخصي والمرتبات المرتفعة التي يتقاضاها بعض مثقفي العالم الثالث من المنظمات الدولية أو اللذول الأجترية أى النظم الحاكمة» فهذه المرتبات تمكنهم من العيش حسب أسلوب حياة معينة لا يمكنهم الاستغناء عنه (فهو كالطاجن الذي يدمنه الغرزجي) وبعد قليل يفقد هؤلاء الإرادة الحرة المستقلة (في عملية كالخصي تماماً) فيعتمدون اعتماداً كاملاً على ولي نعمتهم وينفذون أوامره دون تساؤل . إن الطاجن» مثله مثل الخصي أو صهيون أو المرتبات المرتفعة: كلها آليات للعزل عن المجتمع ولتقوية التضامن من الداخل . ولكن» رغم كل محاولات العزل الكاملة هذهء فإن الغرزجية يستبطئون أسلوب مرتادي الغرز تماماً ويتوحدون بهمء ولذا فإن أجورهم المرتفعة تغريهم باقتفاء أثر المدخنين فيدمئون أنواعاً أخرى من المخدرات ويتركون أعمالهم أياما لينفقوا فيها مدخراتهم مقلدين الزبائن في منح البقشيش ودعوة الآخرين للتدخين على نفقتهم » أي أن عملية العزل الكاملة تؤدي إلى الانصهار الكامل في مط حياة المدمنين» فيتحول الغرزجي إلى مدمن ويبدد نفسهء رغم أن المُفترض فيه أنه هو نفسه أداة
5١
التبديد (وهذا مثل جيد على التمركز حول الذات الذي يؤدي إلى ذوبانها ومن ثم التمركز حول الموضوع) .
ولتلافي هذا الوضع؛ قام بعض تجار المخدرات من أصحاب الغرز بتدريب القرود على وظيغهة الغرزجية بدلاً من البشرء وهم بهذا توصلوا إلى أداة كاملة ليست لها أية تطلعات إنسانية أو نفائص بشرية» فالقرود (عادة) لا تدخحن الحشيش ولا تدمنه» كما أنها ليست في حاجة | إلى الطاجن الخاص ولا تتقاضى أجوراً» ومن ثم فإن تكاليفها بسيطة. . وإلى جانب كل هذاء ند أن القردة تلزم نفس المكان/ الجيتو بطبيعتها ولا يُوجَد عئدها رغبة في مغادرته لإنفاق مدخراتها وتبديد ذاتها . بلتم تدريبها على القنيام بأعمال الري في زراعة المخدرات» بينما يتفرع العنصر البشري لأعمال الحراسة التي قد تتطلب قدراً أعلى من الذكاء . واستتخدام القرود كجماعة وظيفية يبيّن مدى ذكاء تجار المخدرات وإدراكهم الغريزي لقانون الجماعة الوظيفية إذ إن القرد كائن ذو بحْد واحد» إنسان اقتصادي يمكن توظيفه من أجل المنفعة الاقتصادية (وهو ينجاوز تماماً مبدأ اللذة الذي يسبب التوترات في المدمكات التلماقة ريفس هن فاسكها) :: والقرة فيان وظيفى طبيفي وسادة محايدة تماماً ولا تؤرقه تطلعات أو محاولة لتعجاوز ذاته المادية أو الطبيعة/ المادةء فهو يعيش في المادة وبها وعليهاء ومن ثم فهو تحقيق كامل لنبوءة داروين وتحقيق لنبوءة فيبر عن دخول القفص الحديدي (وهو يكاد يكون حرفياً في هذه الحالة » وإن كان مثل هذا النوع من القردة لا يكون في حاجة إلى القفص الحديدي إذتم استئناسه وترشيده تماماً في ضوء الطبيعة/ المادة من الداخل والخارج). وإن قبلنا اعتبار القرود جماعة وظيفية (مرتبطة ولاشك بصناعات اللذة الحديثة)» فيمكننا أن نضمها لمتصلنا. وبدلاً من العبد والمجاهد كطرفين» يمكن لنا أن نضع القرد والمجاهد (أي الحوسلة الكاملة متمثلة في الحيوان الذي هو ضرب من ضروب الإنسان الطبيعي الوظيفي المادي الاقتصادي الآلي) مقابل الإرادة الكاملة والإنسان الرباني متمثّلة في المحاهد .
وقد يكون من المفيد ملاحظة أن جماعة وظيفية ما قد تضطلع في وقت واحد بوظيفة مالية واستيطانية» أو مالية وقتالية» أو مالية واستيطائية وقتالبة» كما يمكن أن تتتحول وظيفتها من مالية إلى قتالية. ولنضرب مثلاً على ذلك بالجماعات اليهودية
زونا
في الغرب» فقد كانوا جماعة وظيفية استيطانية قتالية في المجر في القرث العاشر» ولكنهم فقدوا دورهم القتالي وأصبحوا جماعة وظيفية مالية» ولكن العثمانيين بعد فتحهم للمجر حولوهم إلى جماعة وظيفية استيطانية تدين لهم بالولاء. أما في بولنداء فقد توطن اليهود كجماعة وظيفية مالية. وبعد ضم أوكرانياء تحولوا إلى جماعة استيطالية مالية شبه قتالية يساعدها اليش البولندي . وقد اضطلع أعضاء الجماعة اليونانية في مصر بدور الجماعة الوظيفية المشينة (بغايا ومغنيات) أو مالية (مستثمرون صناعيون وبقالون). ولكنهم» في فلسطين» اضطلعوا بوظيفة شبه أمنية إذ يبدو أن حكومة الانتداب البريطاني هناك قررت تجنيدهم داخل الجهاز التكومي كموظفين وحتى يمكنها أن تبقيهم بمعزل عن الفريقين المتصارعين (العرب والمستوطنين الصهاينة) حتى ممكنها التحكم فيهم وضمان أدائهم لوظيفتهم بطريقة كفه . ويبدو أن الفرنسيين حولوا بعض أعضاء الجماعات الوظيفية المالية اليهودية إلى جماعة وظيفية قتالية بضمهم إلى الفرقة الأجنبية . وبإنشاء الدولة الصهيوئية» ' حولت الحضارة الغربية الملايين من اليهود إلى مادة بشرية وظيفية قتالية استيطانية .
وبالمثل فإن الساموراي» وهم جماعة وظيفية قتالية» نحولوا إلى رأسماليين قامت على سواعدهم الرأسمالية اليابانية ذات الطابع الخاص شبه الإقطاعي . ويمكن جماعة وظيفية قتالية أن تتعاون مع جماعة وظيفية مالية كما حدث في مصر حينما تعاون المماليك مع التسجار الأجانب من الإيطاليين والمالطيين وغيرهم. ومن المعروف أن بعض المموكين اليهود في الدولة العثمانية كانوا يتعاونون مع الإنكشارية بل ومولوا تمردهم ضد السلطان العثماني .
ويمكن لوظيفة واحدة أن تكون متميزة ومشيئة ونافعة في ذات الوقت» فالمرابي يقوم بوظفية متميّرة» حيث يمتلك رأس المال ويحقق أرباحاً طائلة دون أن يبذل جهداً عضلياً (أو فكريا) كبيراً. ولكنها وظيفة مشيئة» فالمرابي شخصية طفيلية موضع كره الجميع . ولنضرب مثلاً آخر بوظيفة الحداد» فالحداد لابد وأن يمتلك أسرار مهنته التي توارثها أبا عن جد. وهي مهنة غريبة» فهو يستخدم النار (التي لا -جسد لها) فيطوع الحديد (الصلب) وهو ما يكسبه هيبة ومهابة. ولكنهء أثناء جمارسته مهنته» قد تحترق أطراف أصابعه» كما يعلو وجهه السواد» فهي مهئة -خطرة وغير نظيفة. ولذاء كانت بعض المجتمعات ثربط بين مهنة الحداد وبين السحر.
رذن
وغني عن القول أن مهئة الحداد كانت دائماً مفيدة» بل أساسية وحيوية لكل المجتمعات . والبغاء أيضاً ينسم بالازدواجية نفسهاء فمن تقوم به أنثى مدميّزة (فهي محط رغبة الرجال) ومشينة (لأنهم يستخدمونها) .
ويمكن لمهئة مشينة أن تصبح مهنة متميّزة مع التطور التاريخي (ومع تصاعد معدلات العلمنة). ومهنة التمثيل في المجتمعات التقليدية والانتقالية مهنة مشيئة لا قوم يها متو الخرياء ومن متا كانت فخلاك مص حت عه قريب مجلدات من الخارج أو من بين صفوف الأقليات. وبالتدريج» بدأ يتم تجنيدهن من بين صفوف ابو ا حك . ثم تحكولت المهنة المشيئة إلى أكثر المهن تميزاًء وأصبح حلم النجومية هو حلم كثير من الفتيات» وهو حلم كل ا و اس ع لا اا الشيء نفسه عن وظيفة الدبلوماسي والمضيفة .
الجماهة الوظيمية العميلة
كثيراً ما تتحول الجماعة الوظيفية إلى جماعة وظيفية عميلة لا تقوم على خدمة أعضاء المجتمع كافة؛ بل ترتبط ارتباطاً شبه عضوي بالطبقة الحاكمة التي تستتخدمها كأداة لقمع اللحكومين واستغلالهم . ولعل من أهم الأمثلة على الجماعة الوظيفية العميلة جماعات المرابين (من اليهود وغير اليهود) في العصور الوسطى في الغرب (وخصوصاً بعد القرن الخامس عشر) . فالمرابي لم يكن» مثل التاجر أداة توصيل للسلع بين المنتج والمستهلك وإثما كان أداة استغلال في يد الحاكم . وكذلك البنود المرتزقة حينما كانوا يضطلعون بوظيفة حماية الحاكم (مثل الحرس السويسري في فرنسا قبل الثورة الفرنسية)؛ فهم أيضاً جماعة وظيفية عميلة لا يدافع أعضاؤها عن ا مجتمع الضيف (كالماليك) وإغا يقومون بقمع الجماهير لصالح النشية الحاكمة.
ويلاحظ أن الجماعة العميلة لا تبدأ بالضرورة كذلك: فقد تبدأ كجماعة وظيفية ثم تصبح من خلال الظروف التاريخية جماعة عميلة . ولتوضيح هذه الفكرة سنضرب مثلاً بالزرادشتيين» د امع 0 1 ا و0 الإسلامي واستقروا فيهاء فقد كانوا يتحدثون لغة الجوجورات ويليسون أزياء
5
الهنود وكانوا جماعة وظيفية وميك جك ا و الحرفيون. ورظمعزاتهمء » إلا أنهم كانوا يضطلعوا بوظيفة يحتاج إليها ال ونلا يكن هنك أي تحريضن ده ولكن بعد الاحتلال البريكائي لين ري الزرادشتيون إلى جماعة عميلة» فأصبحوا ممثلين للشركات الأجنبية وتعاونوا مع فثلي الاستعمار الإنجايزي . وبحلول عام 18714 ؛ أصبحت بومباي مركز نشاط الزرادشتيين بين » وازداد تركزهم فيها وأصبحوا من أكثر الجماعات في الهند تركراً في المدنء واشتغلت أعداد كبيرة منهم بالتسجارة وتبادل العملات والمزايدات والعقارات» كما أصبحرا رواداً في تأسيس مصانع النسيج والصحف والمدارس على النظام الغربي . وقد قاموا بتحديث دينهم نفسه وخدموا في الحكومة الهندية كمساعدين للإنجليز. وكانوا يرون أن وظيفتهم تتوقف أساساً على مدى ولائهم للنخبة الحاكمة» وكانوا أيضاً يعتبرون أن الحكم البريطاني قد أتى لهم بالاستقرار والأمن والسلام.
ا ا هذه الحركة لا تزال تتسم بما كان يُسمّى «الاعتدال»» أي عدم المواجهة مع الاستعمار الإنجليزي» انخرطت أعداد منهم في صفوف قيادتها . ولكن» مع حدة المواجهة؛ انسحب الزرادشتيون وبدأت تظهر بينهم اتجباهات معادية للهنود؛ ثم تنصل الزرادشتيون من هويتهم «الشرقية» وعرفوا أنفسهم باعتبارهم من #اسلينس الأبيض». ومع اقتراب استقلال الهند» حاولوا أن يكون لهم دويلة مستقلة» ولكن حزب المؤمر عارض هذا الاتجاه. وبعد إعلان استقلال الهند» هاجرت أعذاد كبيرة منهم إلى الولايات المتحدة . وهناك دياسبورا زرادشتية في الولايات المدحدة: وهي أقلية تشبه الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة في كثير من الوجوه» فهم يتمتعون بدرجة عالية من التعليم وقد جرت علمنتهم ودمجهم وأمركتهم» لكنهم (مع هذا) يقاومون الاندماج ويتمحدثون عن الهوية الزرادشتية المستقلة !
وقد حاول الاستعمار الغربي في العالم العربي أن يحقق شيئاً من هذا القبيل مع أعضاء الأقليات الدينية والإثنية» فحاول استقطابهم وتحويلهم إلى جمساعات وظيفية عميلة تدين له بالولاء. فقامت جماعة الأليانس بنشر اللغة والثقافة الفرئسية بين أعضاء الجماعات اليهودية في العالم العربي» في مصر والجزائر وفي غيرهما من
را
البلدان» كما أنيحت لهم فرصة الحصول على الجنسيات الأوربية ومن ثم الاستفادة
من المزايا الممنوحة للأجانب . ويمكننا أن ننظر لهذه العملية باعتبارها عملية مكملة للاستعمار الاستبطاني الغربي الذي وصل إلى قمته في تأسيس الدولة السهيونية في فلسطين واللحيب الاستيطاني في الجزائر. والاستعمار الاستيطاني هو وصول عنصر سكاني غريب يغرس نفسه غرساً في البلد المستعمر ويدين بالولاء للوطن الأم ويرتبط به ثقافيآً ويدين له بالولاء ويدافع عن مصالححه . . وهذه العملية لا تختلف عن ذلك كثيراً» ولكن بدلاً من استيراد عنصر بشري غريب يقوم الاستعمار بالببحث عن عنصر بشري محلي فيخويه ويستوعبه ويحوله إلى عنصر غريب عميل يرتبط ثقافياً به ويدين له بالولاء ويدافع عن مصالححه . وقد مح الاستعمار تجاحاً كبيرأ حتى ا ا ا (ثقافياً واقتصادياً) جزءاً من التشكيل الاستعماري الغربي ٠١‏ وحجصلت أعداد كبيرة منهم على الجنسيات الأوربية (كل يهود الجزائر ومعظم يهود تونس والمغرب وأكثر من نصف يهود مصر . . . وهكذا)؛ أي أنهم تمولوا إلى جماعة وظيفية عمبلة» ومن ثم كان من السهل عليهم الهجرة والانضهام إلى الدولة الوظيفية الاستيطانية والقتالية في إسرائيل .
ورغم أن يهود مصر كانوا مندمجين في مجتمعهم المصري اندماج أقباطهاء إلا أن الاسئعمار فشل في استقطاب أعضاء الجماعة القبطية وفي تمويلهم إلى جماعة وظيفية عميلة يتم حوسلتها لصالحه. ولعل هذا يعود إلى أن الجماعة القبطية في المجتمع المصري لم تتحول إلى جماعة وخليفية تتسم بسمات الجماعات الوظيفية (التعاقديةالعزلة والغربة والعجز_الانفصال عن المكان والزمان والهوية الوهمية الحركية ازدواجية المعايير والنسبية الأخلاقية) وظلت جزءاً من نسيج المجتمع المصري للأسباب التالية :
-١‏ لم يكن أقباط مصر عنصراً مُستجلَباً وإنما كاثوا من سكان مصر الأصليين ل ا ا ا ا ا والمهنيون أ ي أنهم كانوا يشغلون ممختلف مواة قع الهرم الإنتاجي». بل إنهم لم كرو انالبي الها اكه اانا والقم” . وبعد الفتح الإسلامي؛ وفي إطار مفهوم أهل هل الذمة؛ لم يحظر عليهم الاشتغال بالزراعة أو الحرف (كما هو
1
الحال في الحضارة الغربية الوسيطة)؛ بل أصبح الهرم الإنتاجي مفتوحاً أمامهمء ولذالم يخضعوا لأي تمايز وظيفي أو مهني ولم يتم عزلهم نفسياً أو جسدياً ولم يتم حوسلتهم وترئشسيدهم إلا بالقدر المألوف في المجتمعات التقليدية واللازم لإدارة المجتمع» والذي يطبق على كل قطاعات المجتمع البشرية .
7 - تغيرت لغة أقباط مصر من القبطية إلى العربية» وهو ما كان يعني أنهم تبنوا الخطاب الحضاري الجديد دون أن يفقدوا بالضرورة هويتهم الدينية المتميّزة» بل إن هذه الهوية الدينية ذاتها تم تعريبها . كل هذا يعني أن أقباط مصر أمكنهم الاستمرار في الإبداع الحضاري من خلال الخطاب الخضاري القائم وفي التعيير عن هويتهم » وقد قلل هذا من عزلتهم وغربتهم وعمّق من انتمائهم إلى المجتمع .
الدين الإسلامى والدين المسيحى ديئان ممختلفان لهما رؤيتان مختلفتان للإنسان والكون» ومع هذا فإن ثمة رقعة مشتركة واسعة بينهما سواء في رؤية الخلق (قصة آدم) أو رؤية الإله باعتباره منزهاً عن التاريخ والطبيعة وباعتباره إله العالمين . ولكن ما يهمنا في السياق الحالي هو أن الرؤية الأخلاقية أو النسق القيمي مشترك بين الدينين» فهما لا يعترفان بازدواج القيم (معيار للمؤمنين وآخر لغير المؤمنين) ويدعوان إلى سجموعة من القيم المطلقة المشتركة» وباب الخلاص مفتوح أمام الجميع . ولا يوجد إحساس بأنهم الشعب المختار. ولعل هذه السمة البنيوبة في كل من الإسلام والمسيحية كانت مسألة حاسمة في الحيلولة دون ظهور الأخلاقيات المزدوجة والنسبية الأخملاقية التي تسم أعضاء الجماعة الوظيفية» وهذا على عكس اليهودية التي تطررح رؤية أخلاقية مزدوجة في بعض صياغاتها .
4- الوطن القومي ي لأقباط مصر هو مصر وليس لهم وطن قومي آخمر حقيقي أو وهمي . والأماكن المقدّسة المسيحية تقع داخل الدولة الإسلامية في فلسطين التي تربطها علاقة خاصة بمصر والتي كانت تابعة إدارياً لهاء وهي أماكن مقدسة وحسب وليست المكان الذي سيعود له الأقباط في آخر الأيام كما هو الخال مع اليهود. والكئيسة القبطية كئيسة مصرية لها هويتها الدينية والمحضارية المستقلة عن كل الكنائس الأخمرى . وقد ساهم ذلك ولا شك في تعميق ولاء الأقباط لمصر وتّجلّرهم في أرضها وتاريخها (أي في المكان والزمان) .
يخا
0 . لم تتكون دياسبورا قبطية حار مصر تحاول تجنيد أعضاء الأقلية القبطية وتخلق بينهم لوبي يعمل لصالحها و ولد الرضية في الخررع والمبهرة لخر هيا هذ! على عكس اليهود حيث 3 تُوجّد دياسبورا يهودية ضخمة في العالم حل مع نهاية القرن التاسع عشرء أن أعداداً كبيرة من اليهود الإشكناز هاجرت إلى مصر فصبغت أعضاء الجماعة اليهودية فيها بالصبغة الغربية» وولَّدوا لديهم قابلية للانخراط في الحضارة الغربية .
1 لعل قضية العدد هنا قضية مهمة» فبينما كان عدد يهود مصر صغيراً» كان عدد أقباطها كبيرأء فهم يكوثون نسبة مثوية لها وزنها . وهذا يعني أن أعدادهم كافية لأن يُمثّلوا في كل مستويات الهرم الإنناجي وفي كل المجالات الثقافية . . كما يعني أيضاً أنهم في احتكاك يومي فعلي بمعظم أعضاء الأغلبية» الأمر الذي ججعل من العسير فرض صورة إدراكية عنصرية بسيطة عليهم أو عزلهم وجدانياً عن أعضا الأغلبية. وأخيراء أدّى العدد الكبير إلى إفشال الاطة الاستعمارية الرامية 0 تغريب الأفباط عن طريق منحهم الامتيازات الأجبية؛ وعن طريق فتح المدارس الأجنبية أمامهم وإكسابهم الخبرات اللازمة للانخراط في القطاع الاقتصادي الغربي الجديك. فإذا كانت هناك نسبة ما من أقباط مصر استفادت من هذا الوضعء فإن السواد الأعظم من الفلاحين وأعضاء الطبقة المنوسطة المصرية من الأقباط ظلت بمنأى عنه لا تتمتع بالمزايا ولا تعاني من الاقتلاع وظلوا داخمل التشكيل الحضاري المصري العربي الإسلامي لهم ما لنا وعليهم ما علينا».
لكل هذه الأسباب» قاوم الأقباط حملات الاستعمار الرامية إلى فصلهم عن مجتمعاتهم العربية الإسلامية (بما في ذلك الحملات التبشيرية المسيمحية التي حاولت إلحاقهم بالمسيحية الأوربية»؛ وخصوصاً البروتستانتية» وفصلهم عن تراثهم الديني). ولذاء فقد ساهم الأقباط في الشورات القومية المختلفة وظهر من بينهم مفكرون يبدعون من خلال المعيجم الحضاري العربي الإسلامي ويثرونه؛ كما ساهموا في الهرم الإنتاجي وأحرزوا التقدم مع مجتمعهم وتخلفوا معه وانتتصروا وانكسروا باننصاره وانكساره. ولعل موقف الككئيسة القبطية في مصر من المصراع العربي الإسرائيلي تعبير عن هذه الظاهرة في المجال السياسي .
1
ولا يختلف موقف المسيحيين العرب كثيراً عن موقف أقباط مصرء فهم أيضاً مواطنون أصليون لم يستجلبوا من الخارج وليس لهم وطن قومي آخر ولا يحنون إلى صهيون بعيدة أو في آخخر الزمان. فعلى سبيل المشال» كانت هناك قبائل الغساسنة في الشام قبل الفتعم الإسلامي » كانت تشحدث العربية الفصحى وكان لها قبل وبعد الفتح الإسلامي شعراؤها وأدباؤها الذين ساهموافي هذا الفتح وساندوه. وقد استمرت هذه القبائل في مط حياتها. ولم ينقطع الإبداع الحضاري اللا عر ار ا م أو د ا 0 . ولااشك في أ ن مفهوم أهل الذمة حدّد وضعهم منذ البذايه وعد أن ل ا ا ا عي فريضة ديئية» وقد أعفوا منها نظير البدل العسكري أو الجزية . والنظام القيمي عند المسيحيين العرب الْمستمّد من الدين المسيحي» لا يعاني من أية ازدواجية» ويلاحّظ أن معظم المسيحيين العرب من الأرثوذكس وأقلية منهم كاثوليك؛ كما أن إرساليات التبشير البروتستائتية لم تنجح كثيراً في تجنيد أعداد كبيرة منهم» وكل هذا يدل على ا 0 . والكثافة السكانية للمسيحيين العرب كبيرة» ولذا كان بوسعهم أَنْمتَّلُوا في كل درجات الهرم الإنتاجي. كما أنهم لايعيشون محميين ومعزولين داخل جيتو مقصور عليهم وإنما يعيشون مع أعضاء الأغلبية يحتكون بهم في كل المجالاات ويعيشون معهم في السراء والضراء وبالقدر الإنساني المعقول من الحب والكره. ويمكن للدول الصغيرة أن تصبح دولاً وظيغية عميلة» ولعل الدولة الصهيونية من أهم الأمئلة على ذلك .
الدولة الوظيعية «الدولة الوظيفية». ونحن نذهب إلى القول بأنه يمكن إعادة إنتتاج نمط الجمماعة الوظيفية على مستوى الدولة فى أشكال ممختلفة :
١‏ يمكن اعتبار الدول الاستيطانية دولاً وظيفية يسكنها عنصر سكاني تم نقله من وطنه الأصلي ليقوم على خدمة مصالح الدولة الإمبريالبة الراعية التي أشرفت على
14
عملية النقل السكاني وساهمت في عملية قمع السكان الأصليين (عن طريق الإبادة أوالطرد أو الإرهاب) ومنت له الاستمرار والبقاء : ومكن النظر إلى دويللات الفرنجة في الشام وفلسطين (الإمارات الصليبية) باعتبارها مثلاً جيداً على ذلك . وفى العصر الحديث يمكن الإشارة إلى الجيب الفرنسي الأبيضس في الجزائر وجنوب إفريقياء وبطبيعة الحال الدولة الصهيونية الوظيفية .
١‏ يمكن تحويل دولة صغيرة ليست بالضرورة استيطانية إلى دولة وظيفية وعادةٌ ماتكون مثل هذه الدول غنية بالموارد قليلة السكان. وئتم عملية التحويل هذه عن طريق عملية رشوة لشعب هذه الدولة» بحيث يرتفع مستوى معيشته ويصبح من صالحه استقلاله وانفصاله عن محيطه الحضاري . ولا يمكن لسكان مثل هذه الدول الدفاع عن مواردهم وانفصالهم» ولذا يصبح من الحتمي عليهم الاعتماد على قوة خارجية تضمن بقاءهم وثراءهم وانفصالهم .
يمكن تحويل اتجاه دولة ما بعحيث تنحو منحى وظيفياً عن طريق تحويل النخبة الحاكمة إلى جماعة وظيفية تدين بالولاء للاستعمار (الغربي). وتنظر للمجتمع الذي تنتمي إليه نظرة تعاقدية باردة فتنعزل عنه وتشعر بالغربة ويزداد ارتباطها العاطفي والثقافي والاقتصادي بالمركز الإمبريالي (انظر الفصل الحادي عشر) .
السمات الأساسية للجماعات الوظيطية يمكننا أن نصف السمات الأساسية للجماعات الوظيفية ؛ فهي تتسم بعدة سمات أساسية قمنا في عرضنا لها بفصل كل سمة عن الأخرى» وهذا فصل تعسغي ذو طابع تحليلي . فكل سمة من السمات مرتبطة بالأخرى» ومن هنا كان التداخل فيما ويلبغي ملاحظة أن ما نقدمه هنا هو بمثابة موذج تحليلي وليس وصفاً لواقع تاريخي أو تجريبي . ومن ثم قد تتحقق بعض أو معظم هذه السمات في كثير من الجماعات الوظيفية؛ ولكنها لا تتحقق كلها إلا في الحظات فماذجية نادرة .
اد التعاقدية (النفعية والحياد والترشيد والعوسلة) :
(1) يلاحَّظ أن العلاقة بين أعضاء الجماعة الوظيفية والمجتمع المضيف علاقة نفعية واحدية واضحة صلبة مُصمّة مادية ليست مركبة أو متعددة الأبعاد لا تتسم بأي إيهام ' فهى علاقة تباذل بسيطة بين الطرفين يْتَرض أن هدفها واضح» وتحدّدها شروط مسبقة واضحة مغهومة تماماً للطرفين (بشكل واع أو غير واع). وما يضمن استمرار العلاقة هو استمرار المنفعة» فأعضاء الجماعة الوظيفية هم مصدر نفع وحسب بالنسبة لمجتمع الأغلبية والمجتمع المضيف هو مصدر رزق وحسب بالنسبة لأعضاء الجماعة الوظيفية» فإن انتفت الملفعة توقفت العلاقة تماماً لأنها تصبح بغير أساس . وإذا كان عضو الجماعة الوظيفية مرتبطاً بقطاع اللذة في المجتمع (الرقص - البغاء ‏ التمثيل)؛ فإن منفعته هي ما يقدمه من ترفيه ولذة.
(ب) ويمكن القول بأن كل الجماعات الوظيفية تبيع للمجتمع المضيف شيئاً ما لا يمكن الحصول عليه إلا من خخلالهاء فعضو الجماعات الوظيفية القتالية يبيع للمجتمع مقدرته العسكرية وجسدهء والشيء نفسه يقال عن أعضاء الجماعة الاستيطانية الذين يبيعون للمجتمع أجسادهم وخبراتهم ومقدرتهم على الريادة. ومن هناء فإن العلاقة الأساسية بين المجتمع وعضو الجماعة الوظيفية تشبه علاقة البائع بالمشتري . وعضو الجماعات الوظيفية هو حقاالإنسان الاقتصادي (والإنسان الجسماني) الذي اكتشفه الفكر العلماني الغربي فيما ل “بل إة سعتو للح لشيك رطب عوا فين إثبانا اقضادا وسسفانا حين يدخل في علاقة مع أعضاء الجماعة الوظيفية .
(ج) العلاقة بين أعضاء الجماعة الوظيفية واللجتمع المضيف علاقة برانية ((مبريالية)؛ بمعنى أن كل طرف فيها ينظر إلى الآخمر من الخارج باعتباره موضوعاً مجرداٌ وذورا يلَعت: ووظيفة تُؤدى, ومادة تافعة يتم التعامل معها بمقدار نفعها» ريات اران وأداة تُستخدم» ومادة مسحايدة لا قداسة لها ولا حرمة توظّف وموسل . ويرى كل طرف الآخر باعتباره وسيلة لا غاية. (ويقف هذا على الطرف النقيض من العلاقات
١
الإنسائية التراحمية حيث ينظر الإنسان إلى الآخر ذاتاً متعيئة لها قيمة في ذاتها وتتمتع بالقداسة وتقع داخل منطقة المحرم» ولذا فالرؤية جوانية) .
(د ) ومن هناء تتسم العلاقة بين أعضاء الجماعات الوظيفية والمجتمع المضيف بالحياد والبرود والعقلانية والتجرد» لا بالدفء والتراحم» فهى علاقة رشيدة تماما (في الإطار المادي) ثم حسابها من منظور الربح والخسارة. والعرض والطلب» دون أن تشوبها أية شوائب عاطفية أو أخلاقية .
(ه) قد يكون من المفيدء من الناحية التحليلية؛ أن ننظر إلى عضو الجماعة الوظيفية لا باعتباره بشراً متعيّناًه موضعاً للحب والكّره» وإنهما باعتباره وضعاً اقتصادياً محضاً ومجرد وظيفة» أو ربما كأداة إنتاج أو أداة فتك أو استكمار. ويجري تعريف عضو الجماعة الوظيفية من خلال الوظيفة التي يضطلع بها وحسبء فيِرَد إلى الوظيفة تماماً خارج أية صفات إنسائية» خاصة أو عامة. وهو على كل أمر مُفترّض من البداية حينما يقبل عضو الجماعات الوظيفية أن يبيع بدنه وذاته .
؟ - العزلة والغربة والعجز والالتصاق بالئخية الحاكمة :
(1) العزلة :
يحتفظ المجتمع المضيف بممسافة بينه وبين الجماعة الوظيفية» وذلك بأن يقوم بعزل أعضائها . فحينما يستجلب المجتمع المضيف عنصراً بشرياً حركياً محايداً» فإنه يتعامل معه بشكل رشيد متحسوب دون عاطفة أو مودة أو تراحمء وهو لا يلتزم أخلاقيأ تجاهه ؛ بل ويقوم بعزله لحماية نفسه من هذا العنصر الذي تمت حوسلته تماماً وفقد إنسانتيه وأصبح مادة محايدة لا قداسة لها ولا حرمة. ويعيش أعضاء الجماعة الوظيفية في جيتو خاص بهمء يرتدون أزياء مخثلفة عن أزياء المجتمع المضيف ويتحدثون لغة مختلفة عن لغته؛ بل ويدينون في كثير من الأحيان بدين ممختلف . والعزلة (هنا) شكل من أشكال الترشيدء ولكنه ترشيد ينصرف فقط إلى عملاقة الجماعة الو ظيفبة باللجتمع المضيف إذ يحنفظ أعضاء المجتمع بعلاقات المودة والتراحم والإحساس بالقداسة فيما بينهم» تمامكما يحتفظ أعضاء الجماعة الوظيفية فيما بينهم بالتراحم بل التلاحم والإحساس بقداستهم . أما العلاقة بين
5
الجماعة والمجتمع » فهى ‏ كما أسلفنا ‏ علاقة موضوعية عقلانية مجردة رشيدة تستند ا . والهدف من عملية العزل هنا
هو أن تظل هذه العلاقات غير الإنسانية الرشيدة الأحادية على هامش المجتمع لا في داخله. ضمي" يظل العنصر الوظيفي غريباً ميزاً بغير قاعدة جماهيرية أو أساس للقوة.
وتأخذ العزلة أشكالاً مختلفة» فهى قد تكون مكانية فعلية كأن يعيش أعضاء الجماعة الوظيفية في جيتو خاص بهم » وقد تكون رمزية فيرتدون أزياء خاصة بهم» أو تكون لغوية فيتحدثون لغة أو لهجة أو رطانة مختلفة عن بقية أعضاء المجتمع . وقد يتم العزل عن طريق الخصي (وفي العصر الحديث عن طريق الدخل المرتفع والتوجه الحضاري المختلف). وقد تتم العزلة على جميع هذه المستويات وغيرها. ولكن؛ مهما اختلفت أشكال العزلة» فإن الوظيفة التي يضطلع بها أعضاء الجماعة الوظيفية يتم عزلها عن بفية الوظائف الاجتماعية والسياسية والإنسانية الأخرى بحيث لا تصبح لهم علاقة حية بالطبقات الأخرى (العليا أو الدنيا)؛ فهم أداة وحسب.
(ب» الغربة :
يقابل عملية العزل البرانية من قبّل المجدمع إحساس جواني عميق بالغربة لدى عضو الجماعة الوظيفية؛ فهو عادة ما يشعر بأنه ينتتمي إلى اوطن أصلي؛ يشعر بالجنين إليه ويصبح هو موضع عاطفته المشبوبة وبؤرة عواطفه» كما أن ولاءه الحقيقي ينجه نحو وظيفته وجماعته الوظيفية . بل إن أعضاء الجماعة الوظيفية يدمسكون برموز العزلة المفروضة عليهم ويستبطنونها قاماً وينوحدون بها حتى تصبح من علامات يهم عن الأغلبية . ومما يعمق إحساس عضو الجماعة الوظيفية بالغربة نحو مجتمع الأغلبية أن هذا المجتمع يُحوسله تماماً وينبذه.
ويؤدي تزايد العزلة والغربة إلى تزايد اعتماد عضو الجماعة الوظيفية على جماعته ليضمن بقاءه ووجوده واستمراره وهويته؛ فهو غريب في محيط معادله يَصعب عليه الاندماج فيه . فالجماعة: إذن» تزود أعضاءها (من خلال شبكة القرابة القوية) بالأمن والأمان. كما أن هذه الشبكة تُسهّل عملية تجنيد الأعضاء الجدد من الوطن الأصلي أو غيره من المصادرء وتُدربهم وتُورئهم الخبرة وأسرار المهنة . وفي
و
حالة الجماعة الوظيفية المالية الوسيطة» تضمن الشيكة سرعة نقل البضائع» كما قامت في الماضي بتنظيم عملية الاثنمان والقروض عبر مسافات طويلة في وقت لم تكن توجد فيه مصارف أو وسائل اتصال . ومثل هذه العمليات المركّبة التي تقوم بها الشركات متعددة القوميات؛ والمصارف الدولية في الوقت الحالي» كان من المستتحيل القيام بها إلا بهذه الطريقة قبل ظهور البئية التحتية للعصر الحديث, كما أن العزلة الوظيفية والسياسية تؤدي إلى زيادة الرغبة في مراكمة الثروة وتحسين اللخبرة والأداء ليظل المجتمع المضيف ببحاجة إلى الجماعة الوظيفية .
وسحيث إن الجماعة الوظيفية أساسية لبقاء العضو» كان من اليسير على قيادة الجماعة أن تقوم بعملية الضبط الاجتماعي » ومراقبة سلوك الأعضاءء وإنزال أشد العقوبات بالمخالفين لمعايير الجماعة كالمقاطعة والحرمان والطرد. وما يسهل عملية الضبط هذه أن الرقابة عادةٌ ما تنم من خلال شبكة القرابة» فالجماعة الوظيفية مكونة أساساً من الأقارب . ويقال إن بعض الشباب اليهودي في دمشق» في القرن التاسع عشرء حاولوا أن يُتنصّرواء لكنهم لم يجدواعملاً لأن الكفاءات التي لديهم كانت تؤهلهم للعمل في مهن محددة (مثل الصافغة) كانت تمتكرها الجماعة اليهودية
الوظيفية . ولعل عزلة الجماعة الوظيفية وبقاءها واستمرارها من خلال عملية الضبط
0
الاجتماعي الصارمة هي التي تُفْسّر النفوذ الذي يدمتع به أثرياء هذه الجماعات ونخبتها الثقافية والقائدةء فهم يشكلون الشريحة التي تقوم بعملية الضبط هذه» وهم المسئولون عن ضمان بقاء الجماعة واستمرار أدائها بكفاءة.
وقد تبدأ عملية العزل والإحساس بالغربة بشكل واع أو بشكل غير واع؛ لكن آليات العزل تعمل بقوتها الذاتية بعد حين» ذلك أن أعضاء الجماعة الوظيفية يشكلون شبكة عائلية أو قَبّلِية محكّمة تهيمن بالتدريج على مجموعة من الوظائف دون غيرها وتستبعد منها كل العناصر البشرية الأخرى؛ وافدة كانت أم محلية. وتبدأ الجماعة في تَوارث الخبرات وأسرار المهنة ومراكمتها وتحسينهاء وتزداد كفاءة أعضائها في أداء وظائفهم فيزداد تركزهم ومن ثم ترداد عزلتهم وغربتهم . كما يتزايد تّميز أسلوب حياتهم الخاص» بل إنهم يكتسبون سمات إنسانية مرتبطة تماماً
ةك
بوظيفتهم . فهم» مثلاًء بسبب عزلتهم وغربتهم وعدم إحساسهم بالطمأنينة» يحاولون تعويض هذا عن طريق مراكمة رأس المال» فيعملون كثيراً ويقشّرون على أنفسهم ولا يرحمون أنفسهم وكذلك لا يرحمون الآخرين. ويؤدي هذا إلى ترايد انغلاقهم نظراً تتجانسهم الإثني والحضاري واللغوي» ينغلقون على أنفسهم» وخنصوصاً أن وظيفتهم تتطلب الانغلاق» إذ إن هذا يضمن المحافظة على الخبرات وأسرار المهنة وشبكة الاتصالات والعلاقات. وهكذا يقاوم أعضاء الجماعة الوظيفية كل عوامل الاندماج مع أعضاء المجتمع المضيف. فلا يسكنون بينهم ولا بنزاوجون منهم» ويبذلون فصارى جهدهم في المحافظة على عزلتهم . وعلى هذا النحوء فإن ما يكون قد بدأ كعملية قسر خخارجية يتم استبطانه ويتحول إلى رغبة داخلية وَمثِل أعلى» وبالتالي فإن العزلة التي كانت مفروضة عليهم في بادئ الأمر
ونظراً لعزلة أعضاء الجماعة الوظيفية وغربتهم» فهم يكونون في المجتمع وليسوا منه» لا يلعبون دوراً أساسياً في المجتمع . وإن لعبوا مثل هذا الدورء فهم يظلون خارج النظام السياسي : فيهيمئون عليه بأن يصبحوا نخبته الحاكمة التي تحتفظ ال م ال جاورا أخرى . ويظهر عدم انتماء أعضاء الجماعات الوظيفية سياسياً في شكل ظاهرتين مختلفتين متناقضتين ظاهرياً. فأعضاء الجماعة الوظيفية عادةٌ ما يظهرون عدم اكتراث بسياسات البلد الذي يعيشون فيه أو بمصيره . ولكنهم؛ وهنا تكمن المفارقة الكبرى؛ عادةٌ ما و ا الطوباوية الأممية (التروتسكية . الغلو الديني , . . إلخ) فهي أيديولوجيات تعبر عن عدم اكتراث بالوضع السياسي اركب الدعيّن للوطن وللمجتمع وعن عدم اهتمام بمصيره المحددء فهو اهتمام بمطلقات لا تاريخية مثل «الإنسان الأبمي؟ و#مستقبل البشرية جمعاء؛. ولذاء نجد أن أعضاء الجماعات الوظيفية» حينما ينتضمون ا يكونون عادة من المتطرفين المدافعين عن النقاء الثوري والحلول الجذرية المتطرفة» أ ي أنهم في عدم اكتراثهم بالسياسة وفي اشتغالهم بها ينتمون إلى تموذج أحادي اختزالي نُّى تماما من عناصر الزمان والمكان ليصبح نموذجاً اطاهراً نقياً؛ .
م6
ومن المهم أن نلاحظ أن أعضاء الجماعة الوظيفية عرضة للإحساس بالتغير بشكل جذري أكثر من أية جماعة أخرى . ويعود هذا إلى علاقة أعضاء الجماعة الوظيفية بالبناء الطبقي للمجتمع » فكل أعضاء المجتمع يتتحركون إما إلى أعلى أو إلى أسفل البناء الطبقي والنظام الاجتماعي . أما أعضاء الجماعة الوظيفية» فإن يي المي و ا
؛ أو لأن المجتمع لا يريد أن يوكلها إلى عنصر غريب) . والجراك إلى أعلى أو
ا اي أيضاً لأنهم ليسوا جزءا من الكتلة الاجتماعية أو السياسية. ولذاء ب بحن حرا لكل لحني ارا صكيد كم الحراك عن طريق الخروج من الاجتمع والدخول إلى مجتمع آخرء ومن هنا تكون هجرتهم الدائمة . وهناك» بطبيعة الحال؛ إمكانية التحرك رك لالش من ماه ا مجتمع إلى صلبه؛ ولكن الجماعة الوظيفية تفقد هنا وظيفتها وبالتالي هويتها. كما أن هناك الإبادة ؛ حل جاهز للجماعة الوظيفية التي فقدت وظيفتها ولا يمكن استيعاب أفرادها .
(ج) العجن والارتباط بالنخبة الحاكمة :
تؤدي العزلة إلى ارتباط أعضاء الجماعة الوظيفية ارتباطاً وثيقاً بأعضاء النخبة كوي كي ال ا لس ل 0 وهي التي عزلتهم حتى تضمن أن يظلوا بدون قاعدة جماهيرية أو أساس للقوة (في حالة خوف دائم من الجماهير)» وهي التي حولتهم إلى أداة استغلال في يدهاء بصورة واضحة مباشرة» وعادةٌ ما يوجّدون على مقربة منها في العاصمة أو مركز السلطة . ولكنها هي أيضاً التي تضمن بقاءهم واستمرارهم وتمنحهم الامتيازات وتضمن تدفقها. لطا اك 2 لوليض عن الف د ند 1101 جماهيرية لهم ومن ثم فإن ما أنجمزوه من نخدمات للطبقة الحاكمة سوف يقبضون أجرهم عنه وحسبء ولن يكون بمقدورهم ترجمة قوتهم المنزايدة !| إلى المشاركة في السلطة» أ ي أنهم يعيشون في حالة عجز كاملة .
ولكن علاقة أعضاء الجماعة الوظيفية بالئيخبة الحاكمة ليست علاقة عضوية وإغا هي علاقة نفعية» شأنها شأن مجمل علاقتها بالمجتمع المضيف . ولذاء فحينما
6
مح ع بي ا ع اي سو ا » فإنها تتخلى عنها ويتم طرد أعضائها ا 0 . ومما يسهل ذلك أن الجماعات الوظيفية ليست ذات قاعدة جماهيرية . وهكن أن تختفي الجماعة الوظيفية بطريقة سلمية من خلال الاندماج والانصهار.
ويتركز أعضاء الجماعة الوظيفية فى وظائف معيئة وفى قطاعات بعينها وهى في العادة وظائف في قمة الهرم الإنتاجي تنطلب خبرة خاصة لا متلكها أعضاء مجتمع الأغلبية إذ يتطلب أداؤها استخدام أدوات خاصة بطريقة خاصة أو نظماً إدارية ا . ولهذا يحقق أعضاء الجماعة الوظيفية بروزاً غير عادي» دون أن تكون لديهم قوة حقيقية لبُعدهم عن قاعدة الهرم الإنتاجي ل ا 00 أسلفنا او او م 0 التي يتركزون فيها ذات طابع استغلالي أ و قمعي . كما أن سماتهم الخاصة وأسلوب حياتهم المميّز يؤدي إلى أن ينسج الوجدان الشعبي الأساطير من حولهم : فهم أقوياء للغاية أو ضعفاء للغاية؛ وهم شرهون أو متقشفون للغاية» ومسرفون ومقترون للغاية» وهم كذا وكذا بطبيعتهم» وبعد قليل يسود الاعتفاد بأن طبيعتهم البشرية ممختلفة عن طبيعة بقية البشر. وهذا الموقف ليس إلا الشمرة المتعينة لعملية التجريد المبدثية لأعضاء الجماعات الوظيفية. ويبدو أن سمات الجماعة الوظيفية تفرض نفسها فرضاً على أعضاء الجماعة ود تستوعبهم تماماً. فالباكستانيون في بلادهم أهل كرم ومروءة» ولكن يلاحظ أن المهاجرين الباكستانيين | إلى إنجلترا قد فقدوا كثيراً من صفاتهم واكتسبوا الطبيعة الوظيفية الجديدة والعقوق قمن مشهورين بالبخل في بلادهم: ولكنهم حيئما تحولوا إلى جماعة وظيفية (في جنوب شرق آسيا) أصبحوا مشهورين بالتققير على النفس والحرص البالغ والإقبال على مراكمة رأس المال.
ولكل ما سبق إذا اندلعت ثورة شعبية» بسبب تراد التوترات والأحقاد» يكون من السهل على الدماهير الغاضبة التعرف على أعضاء الجماعة الوظيفية» فهم مختلفون في ردائهم ولختهم وطعامهم ومكان إقامتهم وعزلتهم. ومن ثم فإنهم يسقطون ضحية سهلة لمثل هذه النورات.
و
- الانفصال عن الزسان (التاريخ) والمكان (الوطن) والإحساس بالهوية (الوهمية) :
عادةٌ ما ينمي أعضاء الجماعات الوظيفية إلى «وطن أصلي». وهذا الوطن الأصلي يكن أن يكون بلداً فعلياً قائماً كما هو الحال مع الصينيين في جندوب شرقي آسيا والهنود في | إفريقيا وإنجلترا وغيرها من البلدان . وأحياناً يكون أعضاء الجماعة الوظيفية من أصل اختفى كوحدة سياسية مستقلة (وسيعودون إليه في أخخر الزمان) ) كما هو الخال مع اليهود والزرادشتيين. وكثيراً ما يصبح الوطن الأصلي هو اللجماعة العرقية أو الإثنية أو العائلية التي ينئمي إليها عضو الجماعة الوظيفية . وسواء أكان الوطن اللأصلي وطناً موجوداً فعلاً أو وطداً مختفياً وغير قائم أو عائلة أو قبيلة» فإن هذا الوطن الأصلي د ع ااي اومسر مو اوم لحرا داؤف ب اللسلاا جعي الفسافية! للكرود يآ تفسهم وفي الآخرين وفي واقعهم من محلاله . وقد يتحدثون عن العودة إليه في يوم ما إذا كان الورطن موجوداً فعلاً. وقد يزعم أ عضاء الجماعة الوظيفية أنهم سيعودون إلى وطنهم الأصلي هذا في آخر الأيام (أي خارج التاريخ)» ولكنهم عادةً لا يفعلون» إذ إن الولاء الحقيقي والفعلي لعضو الجماعة الوظيفية يتجه إلى وظيفته وجماعته الوظيفية شهي ليست وطنه الأصلي وإثما وطنه الفعلي . كل هذا يضمن تسريب العواطف الإنسانية لعضر الجماعة عبر قنوات تصب بعيداً عن المجتمع المضيف إما نارجه تماماً (في الوطن الأصلي) أو نحو جماعته الوظيفية. ومن شأن هذا كله أن
يضعف أواصر الصلة بالوطن المضيف وتاريخه ويزيد عدم الانتماء له ويعمّق الحياد تجاهه ويضمن غربة أعضاء الجماعة الوظيفية تجاه مجتمع الأغلبية فيعيشون في المجتمع (في مسامه أو في هامشه) وهم يشعرون بأنهم شعب مقدّس منفي'.
ولكن العزلة والغربة تعطي عضو الجماعة الوظيفية إحساساً عميقاً بأنه ذو هوية مستقلة خاصة مصدرها علامات العزل المفروضة عليه التي استبطنها هو وتبناها وأصبحت جزءا من كيانه» فهي مثل شعائر الطهارة التي تؤدي إلى عزل الطاهرين عن المدنسين. وقد يتعمق الإحساس بالتمير إلى أن يصل إلى مركب الشعب المختار صاحب الرسالة . ورغم هذا الإحساس العميق بالتميّز ٠‏ فإن أعضاء اللجماعة الوظيفية يستمدون خطابهم الحضاري في واقع الأمر من المجتمع المضسيف» فقد
5
عاشوا في كنفه سنوات طويلة» كما أن خطابهم الحضاري الأصلي قد اختفى ولم
يبق منه شيء سوى بضعة عادات ورموز سطحية. ولذاء فإن قشرة الهوية الصلبة قد
تكون غريبة ومتميزة» ولكن جوهرها الكامن يتدمي إلى المجتمع المضيف . وثنائية الظاهر والباطن هذه أساسية حتى يتسنى لعضو الجماعة الوظيفية أن يلعب دوره الوظيفي» وحتى يكون في المجتمع دون أن يكون منه» يتعامل مع أعضاء المجتمع
المضيف دون أن يتعاطف معهم أو يذوب فيهم .
5 - ازدواجية المعايير والنسبية الأخلاقية :
(أ) يتعامل أعضاء الجماعات الوظيفية مع أعضاء المجتمع المضيف بشكل موضوعي محايد لا يتسم بأي التزام أحلاقي . فالمجتمع المضيف بالنسبة إليهم هو مادة نافعة وشيء مباح لا يتمتع بأية قداسة ولا حرمة له يعظّمون من خلاله منفعتهم ولذتهم دون أي اعتبار لمنظومته الأخلاقية التي لا يشعرون تجاهها بكثير من الاحترام (فهي أحد أسباب عزلتهم واستبعادهم). وفي الوقت نفسه. نجد أن أعضاء الجماعات الوظيفية يلتزمون تجاه جماعتهم بقوانين أخلاقية صارمة» فأعضاء الجماعة محل قداسة ولهم حرمتهم الواجب مراعاتها .
(ب) يلاحّظ أن أعضاء المجتمع المضيف يشعرون بحرمة إخوائهم من أعضاء المجتمع؛ وأن المعايبر الأخلاقية التي تسري على تعاملاتهم فيما بينهم لا تسري على أعضاء الجماعة الوظيفية» فهم مجرد مادة نافعة» ولذا فلا قداسة لهم ولاحرمة. ويعظّم المجتمع منفعته ولذته على حسابهم دون أي اعتبار لقيمهم الأخلاقية .
(ج ) يننج عن ذلك ازدواج المعايبر الأخلاقية (ونسبية أخلافية) إذ يتبئى كل من أعضاء المجتمع وأعضاء الجماعات الوظيفية معيارين مختلفين للحكم . فنجد أن أعضاء جماعات الغجر مثلاً يسرقون من أعضاء المجتمع ولكنهم لا يقومون أبداً ببمارسة هذا النشاط الإجرامي فيما بينهم» ويقال إن الشيء نفسه ينطبق على مهربي المخدرات. وقد تبيح الجماعة الوظيفية الإقراض بالربا الفاحش لأعضاء المجتمع المضيف وتحرمه فيما بين أعضائها. والمجتمع
9
المضيف يفعل الشيء نفسه» فهو يحتفظ بطهره وتراحمه وإحساسه بقداسة أعضائه» بينما يُُخضع أعضاء الجماعة الوظيفية لمجموعة من القيم النفعية والمادية بهدف تعظيم العائد من وجودهم . . فالآخر (سواء من منظور الجماعة الوظيفية أو مسجتمع الأغلبية) مدنّس مباح يقع خارج نطاق المحرمات والمطلقات الأخلافية.
ه . الحركية :
(] ) يتسم أعضاء ء الجماعات الوظيفية با حركية فهم لا يرتبطون بالمكان/ الوطن الذي يعيشون فيه» فهم يُجأبون إلبه ويطردون منه ببساطة» فهم مجرد آلة نافعة لا قيمة لها في ذاتها تُنْبَدْ حين ينتهي نفعها. وإذا كان المجدمع المضيف لا يعترف بإنسانيتهم المتعيئة ولا يضع فيهم ثقته قط فهم بدورهم لا يديئون له بالولاء.
(ب) في معظم الأحيان؛ يتوقف وجود أعضاء الجماعة الوظيفية على هذه الحركية . اا ا ال لور أو مستوطن » لابد
أن يكون دائب الحركة لا جذور له في وطن أو أ رض.
(ج ) بحس عضو الجماعة الوظيفية دائماً بعدم الأمن وانعدام الانتماء وبأنه يعيش في مسام المجتمع وهامشه لا في صميمه وقلبه؛ » أي بأنه فيه وليس منه؛ يعمل فيه دون أن يشارك في قراراته» ويؤدي كل هذا إلى زيادة حركيته وتَنافُص ولائه. ويمتد ولاؤه إلى الوظيفة وحسب. وقد عبّر أحد الؤرخين عن موقف يهود جنوب | إفريقيا من وطنهم بأنهم يجلسون دائماً على حقائبهم (استعداداً للرحيل). وفي تفسير هذاء ثقال العبارة اللاتينية «أوبي بيني أوبي باتريا أدانا
اهم تنا عمعط» (حرفياً : «أينما وجد مصلحتي يوجّد وطني؛) أي «المكان الذي يدم مصلحي مووطني؟.
( د ) تؤدي المتركية (والغربة) إلى تَركُّر أعضاء الجماعات الوظيفية في وظائف بعيئها في قمة الهرم الإنتاجي» وهي وظائف ذات عائد سريع ومباشر وتشسم بإمكانات النمو وتتطلب رأسمال سائل يمكن نقله بسهولة (أحجار كريمة. تُحَف ‏ معادن ثميئة ‏ أدوات إنتاج خفيفة ‏ مقدرات عقلية. . . إليخ). ولذاء
فإن أعضاء الجماعات الوظيفية لا يعملون بالتعدين أو الزراعة»؛ وإن عملوا بالزراعة فإنهم عادةً ما يتتخصصون في زراعة المحاصيل التي تُرْرَّع ههدف الاستثمار أو في المحاصيل ذات العائد المباشر» ولا يستكمرون البتة في المشارد بع التي تنطلب استغمارات بعيدة المدى» كما أنهم لا يُوجَّدون في الوظائف الأساسية في المجتمع ولا في القطاعات الأولية في الإناج .
التأرجح بين التمركز حول الذات والحرية المطلقة والتمركز حول الموضوع
والمصير المحتوم (الحلولية الكمونية) :
(] ) يؤمن عضو الجماعة الوظيفية بمجموعة من القيم المطلقة التي تكون مقصورة عليه وعلى جماعته الوظيفية (ازدواج المعايبر): ولكئه في علاقته بالمجتمع يؤمن بأنه شعب مختار» مرجعية ذاته» مكتف بذاته» لا يعمل إلا من أجل منفعته (ومنفعة الجماعة الوظيفية) ولذته . ولذا فهو قادر على استغلال المجتمع وتوظيفه وحوسلته لصالحه دون أي اعتبار للقيم الأخلاقية الخاصة بالجتمع (تمركٌر حول الذات وحرية كاملة).
(ب) ولكن الجتمع المضيف ينظر لعضو الجماعة الوظيفية باعتباره مجرد أداة متحوسلة لا جذور لها ولا انتماء» وباعتباره أداة تعزل بصرامة» ولذا فإن المجتمع يدل معه في علاقة تعاقدية موضوعية غير مفعمة بالحب ٠‏ وعضر الجماعة الوظيفية لا وجود له حارج جماعته ومعتقداتها وآلياتهاء ولا كيان له خخارج الوظيفة المقلاّسة الرشيدة التي يقوم بهاء فهو يرشد كل جوانب حياته
من أجل أداء وظيفته (تمركر حول الموضوع وحتمية مطلقة).
الك
الفصل الثاني الجماعاث الوظيفية والحلولية الكمونية والعامانية الشاملة
نموذج الجماعة الوظيفية كما أسلفنا ‏ نموذج لا يتوقف عند الاعتبارات الاقتصادية والاجتماعية المباشرة وإنما يصل إلى الأبعاد الخاصة برؤية الكون التى يتبناها عضو الجماعة الوظيفسية . ويدور أي نموذج (أو رؤية للكون) حول ثلاثة محاور : الله الطبيعة الإنسان» وهي محاور مترابطة إلى درجة أنه يمكن استخلاص موقف النموذج من الطبيعة والإنسان من خلال دراسة موقفه من الإلهء ويمكن استخلاص موقفه من الإنسان والإله من خلال دراسة موقفه من الطبيعة» وهكذا. ونحن نذهب إلى أن موقف النموذج من الإنسان هو أهم المحاور إذ إن صورة الإنسان هي التي تترجم في الواقع بشكل متعين» وهي التي تحدد كثيراً من الأولويات والاختيارات. وقد وجلنا أنه من المفيد تحديد صورة #الإنسان» عضو الجماعة الوظيفية (الإنسان الوظيفى) واستخدامها فى تحليل بعض القضايا الخاصة باللنئاهات البيودية: ولتعريف: صورة الاتسآن لايد من اول يعسن الضطلحات والمفاهيم .
الحلوئية الكمونية والعلمانية الشاملة
الأساسية للطبيعة كما يلى :
١‏ -الطبيعة واحدة شاملة بسيطة لا انقطاع فيها ولا فراغات. ؟ - خاضعة لقوائين مادية آلية» كامنة فيهاء تدفعها من داخخلها.
0
هذه القوانين حتمية لاغاية لها ولا تخضع لأية قيم متجاوزة .
4 لايوجد ثبات في الطبيعة» فكل شيء في حالة تغير مستمر .
0 وهي لا تكترث بالإنسان ولا بخصوصيته أو يزه أو أفراحه أو أتراحه أو غاياته أو حضارته أو تاريخهء فالإنسان إن هو إلا جزء لا يتعجزأ منها يرد إليها ويمكن تفسيره في كليته بالعودة إلى قوانينها .
7- لكل هذا يمكن القول بأن الطبيعة علة ذاتها ومكتفية بذاتها وتدرك بذاتهاء وهي مستوى الواقع الوحيد» ولايوجد أي شيء وراءها متجاوزاً لهاء ومن ثم فالإنسان نفسه يمكن تفسيره بالعودة لقوانين الطبيعة.
والصفات السابقة هي أهم صفات المادة (بالمعنى الفلسفي)»؛ ومن هنا إشارتنا إلى #الطبيعة» بأنها «الطبيعة/ المادة»» وإلى 7القانون الطبيعي؛ باعتباره «القانون الطبيعي/ المادي؟ .
ويمكن القول بأن معظم الرؤى الإنسائية (إن لم تكن جميعها) تحدد مبدأ واحداً (مطلقاً) يشكّل مركز الكون ومصدر وحدته وتماسكه وحركته. هذا المبدأ الواحد في العقائد التوحيدية هو الإله؛ وهو متجاوز للإنسان والطبيعة والتاريخ» منزه عنهاء مفارق لهاء ولكنه لم يهجرهاء فهو خالقها ومحركها وهر الذي يزودها بالغرض والغاية. أما في الرؤى الحلولية الكمونية الواحدية فالمبدأ الواحد ليس مفارقا للمادة أو العالم (أي لنطبيعة أو الإنسان)» وإعما كامن وحال فيهاء فهو جزء عضوي لا يتجزأ منها ولا وجود له خارجهاء أي أنه مطلق لا يتتجاوز الإنسان أو الطبيعة أو التاريخ » ومع هذا لا يكن تفسيرهم إلا من خلاله .
ادو اي ل
ففي المنظومات الحلولية الكمونية المثالية (وحدة الوجود الروحية) يسمى 0 7 و انفس العالم». أمافي المنظومات شبه المثالية (شبه المادية) فيسمى اروح التاريخ؟ أو «القوة الدافعة؛ أو #الوثبة الحيوية» أ و #العقل المطلق» أو 3إرادة الفوة». . . إلخ . وقد تفن هيجل وأتباعه في تطوير هذه المصطلحات المثالية (الروحية اسماًء المادية فعلاً) .
0
5 في المنظومات الحلولية الكمونية المادية (وحدة الوجود المادية) يُسمى المبدأ الواحد لاقانون الطبيعة» أو «قانون الحركة؟ أو اقوانين الطبيعة» أو (القوانين العلمية» أو ةالقوانين المادية؟ أو قوانين الضرورة؟.
والرؤى الحلولية الكمونية (المثالية أو المادية) تنظر للكون باعتباره مكوثاً من جوهر واحدء مكتفياً بذاته» يحشوي على مركزه وركيزته الأساسية (مطلقة) داخله؛ فهو علة ذائه ومكتف بذاته ويدرك بذاته» وهو في نهاية الأمر مرجعية ذاته الوحيدة. وعالم الحلولية الكمونية عالم متماسك بشكل عضويء لا تتخلله أية ُغرات» ولا يعرف الانقطاع أو الثنائيات؛ خاضع لقوانين واحدة كامنة فيه لا مرق بين الإنسان وغيره من الكائئات (وهذه كلها صفات الطبيعة/ المادة)؛ فهو عالم يتسم بالواحدية الصارمة» وهي واحدية مثالية (في حالة وحدة الوجود الروحية) أو واحدية مادية (في حالة وحدة الوجود المادية) .
ولنركّز هنا على الواحدية المادية (أو وحدة الوجود المادية) باعتبار أنها الرؤية المهيمنة على الحضارة الحديثة؛ ولا سيما في الغرب . يستبعد عالم الواحدية المادية من منظوماته المعرفية والأخلاقية أي عنصر من عناصر التجاوز (الإله القيم الإنسانية والأخلاقية المطلقة ‏ الغائيات المتسجاوزة لحركة المادة) وينظر للعالم من خلال قانون طبيعي مادي واحدء» شحرى على الإنسان مشريائه: على الطبيعة/ المادة» ومن ” لم فالرؤية الواحدية المادية تُوحَد بين الإنسان والطبيعة» وتستبعد المقدسات 0 (الإلهية والإنسانية) كافة باعتبارها أموراً مفارقة للمادة وقوانيئها.
في هذا الإطار تصبح المعرفة مسألة تستند إلى الحواس وحسب» ويصبح العا الطبيعي هو المصدر الوحيد أو الأساسي للمنظومات المعرفية والأخلاقية؛ وترد الأخلاق إلى الاعتبارات المأدية (الاقتصادية والاجتماعية والسياسية)» وتنفصل الحقائق المادية تماماً عن القيمة» وتصبح الحقائق المادية (الصلبة أو السائلة) المتغيرة هي وحدها المرجعية المعرفية والأخلاقية المقبولة» وتصبح سائر الأمور (المعرفية والأخلاقية) نسبية صالحة للنوظيف والاستخدام. بل إن هذه الرؤية الواحدية المادية» في مراحلها المنقدمة» بإنكارها أي ثبات» ينتهي بها الأمرإلى إنكار وجود
606
الماهيات والجوهر» بل والطبيعة البشرية ذاتهاء باعتبارها جميعاً أشكال من الثبات والمبتافيزيقا .
والحلولية الكمونية أو الواحدية المادية في تصورنا ‏ هي ذاتها العلمانية الشاملة أو أن العلمانية الشاملة هي مسجرد تنويع على الواحدية المادية. وتختلف العلمانية الشاملة عن العلمانية الجزثية في أن الأخيرة رؤية جزئية للواقع تنطبق على عالم السياسة وربما على عالم الاقتصاد» وهو ما يعبّر عنه بفصل الكنيسة عن الدولة. والكياعنا تفي [الوسسات الكينونية ؛ أما الدولة فهي تعني #مؤسسات الدولة المختلفة؛ . ويُوسع البعض هذا الشعريف ليعني فصل الدين (والدين وحده) عن الدولة بمعنى الحياة العامة في بعض نواحيها . ونحن نُسمي هذه الصيغة #علمانية جزئية؛ لأن الدولة التي يشير لها التعريف هي دولة صغيرة لم تكن قد تغوّلت بعد ولم تكن قد طوّرت مؤسسانها التربوية والأمنية المختلفة التي تُمكدّنها من محاصرة المواطن أينما كان» ولذا تركت له رقعة واسعة يتحرك فيها ويديرها حسب منظومته الفيمية؛ وهي جزئية لأنها تلزم الصمت تماماً بشأن المرجعية الأخلاقية والأبعاد الكلية والنهائية للمجتمع ولسلوك الفرد في حياته الخاصة وفي كثير من جوانئب حياته العامة؛ الأمر الذي يعني أنها صيغة تترك حيزاً واسعاً للقيم الإنسانية والأخلاقية المطلقة» بل وللقيم الدينية مادامت لا تتدخل في عالم السياسة (بالمعنى المحدد). أي أنها صيغة لا تسقط في النسبية أو العدمية» وهذه الصيغة هي الشائعة بين عامة الناس في الشرق والغرب.» بل بين الكثير من المفكرين العلمانيين. ويمكن تسميتها «العلمانية الأخلاقية أو الإنسانية! (وهناك بعض المفكرين الإسلاميين يرون أن هذه العلمانية الحرئية الأخلاقية لا تنناقض بأية حال مع المنظومة الدينية الإسلامية وأنهما بمكنهما التجاور والتعايش بل التكامل) ,
أما «العلمانية الشاملة» (التي يمكن أن نسميها أيضاً «العلمانية الطبيعية» أو «العلمانية المادية» أو «العلمانية العدمية») فهى رؤية شاملة للكون بكل مستوياته وفتعالاتة+ لتقن الدين عن الدولة وعن رمغر سدوانت المياة العامة حيست وإنما تفصل كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية عن كل جوانب ا حياة العامة في بادئ الأمر ثم عن كل جوانب الحياة الخاصة في نهايته: إلى أن يتم نزع القداسة تماماً عن العالم (الإنسان والطبيعة). وهي شاملة؛ فهي تشمل كلاً من الحياة العامة
05
والخاصة» والإجراءات والمرجعية. والعالم» من منظور العلمانية الشاملة (شأنها في هذا شأن الحلولية الكمونية المادية)» مكتف بذاته وهو مرجعية ذاته؛ عالم متماسك بشكل عضوي لا تتخلله أية ثغرات ولا يعرف الانقطاع أو الثنائيات» خاضع لقوانين واحدة كامنة فيه لا فرق بين الإنسان وغيره من الكائنات» فهو عالم 0 بالواحدية المادية الصارمة (وهذه هي كلها صغات الطبيعة/ المادة). واللبدأ الواحد كامن (حال) في العالم لا يتجاوزه ويُسمّى «قانون الحركة! أو «القانون الطبيعي/ المادي»» الأمر الذي يعني سيادة الواحدية المادية كر 00 في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير» مادية نسبية متساوية لا قداسة لها»
وأنه يومكن معرفة العالم بأسره (الإنسان والطبيعة) من خلال الحواس القمس . ال ل لت الخال لا تؤمن بأية مطلقات أو كليات» ولعل المنظومة الداروينية الصراعية هي أقرب المنظومات اقتراباً من نموذج العلمانية الشاملة.
والعلمانية الشاملة ‏ كما أسلفئا. ترد العالم إلى مبدأ مادي واحد» وترى الإنسان والطبيعة باعثبارهما متساويين» فهما مجرد مادة استعمالية يمكن توظيفها في أي هوف ]وغوفن يحائده الآثينان (اخب :انقوة) > وخلااها نبت #الخراسلة 0 وغو اختصار لعبارة #تحويل الشيء إلى وسيلة» . و#المدوسلة» كما سنبين في طي هذه الدراسة تصف بدقة العلاقة بين المجتمع المضيف والجماعة الوظيفية وبين المواطن والدولة العلمانية المطلقة .
والعلمائية الشاملة همي ثمرة الترشيد المادي» أي أنها إعادة صياغة الواقع المادي والإنساني في إطار تموذج الطبيعة/ المادة أو المبدأ الواحد الكامن في المادة بالشكل الذي يحقق التقدم المادي (وحسب) مع استبعاد كل الاعتبارات الدينية والأخلاقية والغائية والإنسانية وكل العناصر الكيفية والمركبة والغامضة والمحغوفة بالأسرار بشكل تدريجي ومتصاعد» حتى يتحول الواقع بكل تركيبيته إلى مادة استعمالية؛ ويتحول الإنسان إلى كائن أحادي البعْد. ومن ثم يمكن توظيف (حوسلة) كل من الواقع المادي والإنساني بكفاءة عالية» إلى أن يتحقق حلم اليوتوبيا التكنولوجية التكنوقراطية (ونهاية التاريخ) .حين يتم برمسجة كل شيء والتحكم في كل شيء. بما في ذلك الإنسان نفسه» ظاهره وباطنه. وهذ! هو الترشيد المادي الذي يؤدي إلى ضمور واخختفاء الحيز الإنساني والإنكار الكامل للتتجاوز.
/اه
وعادة ما يتم الانتقمال من العلمانية الجزئية إلى العلمانية الشاملة من تعلال عمليات تاريخية طويلة مركّبة» تأخذ شكل متتالية تاريخية متعددة الحلقات» بعضها واضح ومحدد والبعض الآخر يَصعْب إدراكه وتحديده. ولكن جوهر هذه العملية هو تصاعد الترشيد المادي بحيث تصبح كل مجال من مجالات الحياة خاضعاً للقوانين الكامئة فيه يستمد معياريته من ذائه (أي أن تصاعد الترشيد هو أيضاً تصاعد معدلات الحلول) فيحكم على المجال الاقتصادي بمعايبر افتصادية» وعلى الممجال السياسي بمعايير سياسية ويصبح كل مجال مكتف بذاته؛ ومرجعية ذاته» متماسك بشكل عضوي لا يعرف الثنائيات ولا الفغرات ولا الانقطاع (أي أنه يكتسب سمات الطبيعة/ المادة) . ويتئج عن هذا الانفصال التدريجي لمختلف مجالات اللخياة عن المنظومات الدينية والأخلاقية وعن الغائيات الإنسائية. وهكذا تتفت مجالات الحياة الإنسائية وتنحول جوائبها المختلفة إلى مجالات غير متتجانسة غير مترابطة» وحينما تواجه الذات الإنسانية العالم تجده منفصلاً عنها غريباً عليها مجرد مادة نسبية محايدة خاضعة لحركة المادة وحسب. وعملية الانتقال هذه لا تدم على مستوى المجتمعات المختلفة وحسب وإما تدم على مستوى عالمي كذلك . فعمليات الترشيد المادي تأخذ شكل مراحل يفترض فيها أنها دحتمية» تمر بها كل اللجتمعات البشرية» وتصاعد عمليات الترشيد ثم تطبيقها على مستوى العالم؛ يعني تزايد تساقط الحدود والخصوصية بحيث ضع العام تناد ابجمال ' مجرد سوق ضاخم » ويصبح كل البشر كائنات د ؛ أحادية البعد» يمكن التنبؤ بسلوكها وحوسلتها وتوظيفها. وعندما يسود الجانس العامل يون مظع أو كل المجتمعاث البشرية » وعندما تتلاقى وتتبع مغطاً واحدا أوقانوناً عاماً واحدأ (قانون النطور والتقدم العالمي الحتمي) يصبح العالم مكوناً من وسحدات قد تكون غير مترابطة ولكنها متشابهة» ما يحدث في الواحدة يحدث في الأخرى (وهذا ما سماه ماكس فيبر 3القفص الحديدي؛) وهو ما يسمى (العولة!. ويلاحٌظ أن معظم الئاس لا ينادون» في أغلب الأحيان» إلا بالعلمانية الجزئية وحسبء إذ لا يجرؤ أحدء إلا قلة نادرة» على المناداة بالعلمائية الشاملة (الطبيعية ‏
الك
العدمية ‏ المنجاوزة للأخلاق)» باديتها الصارمة وعدائها الشرس للإنسان. ولكن» على مستوى الواقع الفعلي في المجتمع الحديث» يخضع السواد الأعظم من الناس لعمليات علمئة كامنة (نسميها اعلمنة بنيوية كامنة!) هي في الواقع تعبير عن موذج العلمانية الشاملة وليس العلمانية الجزئية. وهذه العلمنة تقوم بها مؤسسات عديدة من بينها الدولة المركزية (بمؤسساتها الأمنية والتربوية الي تزداد مركزية وفوة على مر الأيام) وقطاع اللذة (الذي تصل أذرعته الأخطبوطية إلى كل مكان وإلى مجالات الحياة الإنسائية الخاصة والعامة كافة) والمؤسسات الإعلامية. ويمكن أن نضرب مثلاً بالإعلانات التليفزيونية» فهي تنزع القداسة عن الإنسان وتحوله إلى إنسان اقتصادي وجسماني ذي بعد واحد» ربما دون إدراك من جانب أصحاب هذه الإعلانات الحقيقة ما يمارسونه من علمئة شاملة؛ ودون إدراك من جانب من يشاهدون هذه الإعلانات لطبيعة ما يتعرضون له هم وأولادهم من آراء وتماذج معرفية تُعيد صياغة رؤيتهم لأنفسهم وللعالم بطريقة قد لا يوافقون هم أنفسهم عليها إن أدركوا تضميناتها الفلسفية والمعرفية والأخلاقية.
ولعل أهم آليات هذه العلمنة البنيوية الكامنة الشاملة الكاسحة هو قطاع الللة ككل » وخصوصاً الأفلام الأمريكية والبرامج التليفزيونية التي تصل إلى السواد الأعظم من البشر»ء وتقوم بإعادة صياغة رؤيتهم لأنفسهم (عادة في إطار دارويني أو فرويدي أو برجماتي) بشكل بنيوي كامن غير واع» ولكنه شامل . ونحن نرى أن عمليات الأمركة والعوللة هى فى جوهرها عمليات علمنة شاملة كامنة تؤدي إلى إلغاء كل الثنائيات والخصوصيات الدينية والقومية» وهذا هو جوهر النظام العالمي الجديد.
وفي هذه الدراسة؛ نتحدث عن «العلمانية» وعن «العلمنة؛ دون أن تُميزء في بعض الأحيانء بين الجزئية والشاملة (أو الواعية الظاهرة وغير الواعية البنيوية الكامنة) إلا في القليل النادر. ولكن ما نعئيه عادة» حينما ترد كلمتا اعلمانية؛ أو «علمئة4؛ هو «العلمانية الشاملة» واعية كانت أو غير واعيةء حيث إنناندرس ظواهر في المجتمع الغربي حيث تسود العلمانية الشاملة على مستوى الواقع » وحيث تمت بلورة رؤية علمانية شاملة على مستوى النظرية.
04
الحلولية الكمونية الواحدية والجماعات الوظيمية
من الظواهر الجديرة بالملاحظة؛ والتي تحتاج إلى مزيد من الدراسة» أن رؤية أعضاء الجماعات الوظيفية للكون تنحو منحى حلولياً كمونياً في رؤيتهم لذاتهم (الساموراي والبوذية من طراز الزن .الإتكشارية والبكتاشية جماعات التسجار والتصوف ال حلولي. . . إلخ). وقد حاولنا في دراستنا لهذه الظاهرة التركيز على الجماعات اليهودية في أنحاء العالم. ومن هناء فإن تعميماتنا تستند إلى دراسة هذه الحالة أساساً» وإن كنا قد درسنا بعض الحالات الأخرى بشكل أقل تعمقاً.
يتبنّى أعضاء الجماعة الوظيفية رؤية حلولية كمونية واحدية (ثنائية صلبة) تود العالم بأسره إلى مبدأ واحد كامن في العالم؛ وتختزل الواقع بكل تعينه وتركيبيته إلى مستوى واحد. هذا المبد أ الواحد بالنسبة لأعضاء الجماعة الوظيفية» هو الوظيفة نفسها أوالوظيفة باعتبارها تَُجِسّداً للمبدأ الواحدء وتحل الوظيفة محل الأرض في الغالوث الحلولي . فبدلاً من الثالوث التلولي التقليدي (الشعب-الإله الأرض)»: يكون الثالوث الوظيفى هو ؛ الجماعة الوظيفية. الإله الوظيفة. ولذاء يكنا أن تتحدث عن #الواحدية الوظيفية؛ (التي هي مجرد تنويع على الواحدية المادية أو الروحية)» ومن ثم فإن علاقة عضو الجماعة الوظيفية بجماعته وبوظيفته وا بر نام او وبأرض الميعاد» وكما أن أرض الميعاد تننظر شعبها المقدّس المختار ولايمكن أن تسترد حياتها إلا من خلاله» ولا يمكنه هو أن يحيا ‏ حياته كاملة إلا فيهاء فإن أعضاء الجماعة الوظيفية هم وحدهم القادرون على الاضطلاع بوظيفتهم وهم يستمدون كينونتهم منهاء ذلك أن الرؤية الحلولية الكمونية تحل لهم إشكاليات عاطفية ومعرفية عميقة وتُعقَلُن وضعهم كعنصر بشري منبوذ متحوسلء» فهي رؤية تجعلهم أو تجعل جماعتهم الوظيفية أو وظيفتهم موضع قداسة خاصة وكامنة فيهم؛ بل ركيزة نهائية في الكون. كما أنها تفسر لهم تَحوسلهم وتّحولهم إلى أداةق» فقداستهم هي سبب تُحوسلهم (غام كما أن عملية النبذ هي إحدى علامات الاختيار في اليهودية وهي عملية يعاني منها الشعب العضوي المختار) » وهي تفسر أيضاً وجودهم في المجتمعات الإنسانية (المادية) وعدم انتمائهم لها فهم ينتمون إلى الشعب الوظيفي المقدس وحسب . وإذا كانت رؤية أعضماء الجماعة الوظيفية
5٠
إلى أنفسهم تجعلهم موضع قداسة خاصة, فإنها تجعل أعضاء المجتمع المضيف
محر ومين ققاماً من القداسة؛ فهم مادة صرف يعيشون في وحدة وجود مادية دون
إله. ولنلاحظ هنا الاستقطاب الحاد الذي يسم كل النظم الحلولية الكمونية؛
الاستقطاب بين التمركز حول الذات (الجماعة الوظيفية التي تُجِسنّد المبدأ الواحد
وتصبح مركز الكون والغاية من وجوده) والتمركز حول الموضوع (الجماعة الوظيفية التى يتم حوساشها وترشيدها لصالح الوظيفة الموضوعية)» والاستقطاب بين الجمماعات الوظيفية مو ضع الحلول (الكمون والقداسة) ومجتمع الأغلبية المادة
الملحضق» وهو استقطاب له أصداؤه فر فى أرجاء المنظومة كلها .
ويمكننا الآن أن ننظر للسمات الأساسية للجماعة الوظيفية؛ كما حددناها في الفصل السبايق» وفي علاقتها بالحلولية الكمونية؛ وكيف أن القداسة التي تسري في الزظيقة ومنت السهات الأساسية للاجمافة الوظيقية وجعلت عضو النماغعة
الوظيفية قادراً على أن يلعب دوره :
: التعاقدية (والنفعية والخيادية والترشيد والحوسلة)‎ ١ أشرنا إلى ا ا ا‎ التي تستند إليه الحلولية الكمونية الوظيفية . وهذا المبدأ الواحد يمكن أن يتجلى في‎
عدة أشكال منتلفة :
(أ) المبدأ الواحد قوة شاملة بسيطة لا انقطاع فيها ولا فراغات ولا ثنائيات تزود عضو الجماعة الوظيفية برؤيته للكون وسلوكه .
(ب) المبدأ الواحد قوة لا متعينة لا تكترث بالتمايز الفردي» أي أنها تختزل الجماعة الوظيفية إلى مستوى واحد أو وظيفة واحدة.
(ج ) يمكن للجماعة الوظيفية أن تجسد المبد أ (الوظيفة) وتختزل نفسها تامأ إلى مسحو وإجد أو وظيفة (لإقاداية) واه يكديي الألسات غرينه وتحدد منها (رؤية الجماعة الوظيفية لذاتها ولوظيفتها). فهو جزء من كل يفقل ذائه فيه ويخضع لقوانيئه الكامنة فيه .
(د ) حين تُجمسّد الجماعة الوظيفية المبدأ الواحد تصبح مرجعية ذاتهاء علة ذاتهاء
5١
مكتفية بذاتهاء فيمكنها أن تلغي الآخر وتراه غائبا أو ترى حضوره بغير مخحنى .
(ه) وبحلول القداسة في الجماعة الوظيفية» يصبح أعضاؤها ذوي قيمة نهائية كامنة لا تظهر لأعضاء الأغلبية الموجودين نخارج دائرة القداسة (التمركز حول الذات).
( و ) يلاحّظ أن الوظيفة هنا تصبح المطلق الذي يتوحد به عضو الجماعة الوظيفية ويستبطئه» ويبدأ في صياغة حياته ويرشّدها ويجردها في ضوئه حتى يؤدي وظيفته على أكمل وجه ويّحوسّل ذاته تماماً (فهو يكاد يكون أداة إنتماج) . والترشيد هناهر تحقيق للذات المقدّسة أو للرسالة المقدسة (من وجهة نظر عضو الجماعة الوظيفية) وعلامة على الاختيار. ولذاء تصبح الَوسلة عملية غير مؤلة على الإطلاق لأنها عملية جوانية نابعة من أعماق الذات . وإذا كان أعضاء الأغلبية يرون الاضطلاع بالوظيفة أمراًيحط من شأن المرءء فإن هذا يعود إلى أنهم لا يعرفون الحقيقة» إذ كيف يتأتى لمثل هؤلاء من البشر العاديين إدراك القداسة الكامئة في الذات الوظيفية المقدسة ؟
( ز ) الولاء المطلق من قبّل عضو الجماعة الوظيفية لجماعته هو ولاء لوظيفته (اقدّسة)؛ فهذ! المطلق هو الذي يُسبغ على حياته معنى» وهو الذي يحوله من وسيلة إلى غاية» بل إلى ركيزة نهائية للكون.
(ح ) يؤدي عضو الجماعة الوظيفية وظيفته ويتبع الإجراءات ويطيقها بصرامة وكأنها شعائر عقيدة وثنية» فهو بذلك يصبح الأداة الكفء الرشيدة التي يعجب أن يكونها.
( ط ) الذات المقداسة الوظيفية يمكنها أن تدخل في علاقات تعاقدية نفعية محايدة مع الآخرء ذلك لأن الجوانب الإنسانية المركبة يمكن استبعادها (ويمكن التعبير عنها داخل الجيتو [القدس] وتسريبها عبر قنوات أخرى تصب خارج المجتمع المضيف مثل صهيون وآخر الزمان)» فالذات هنا أصبحت موضوعاً وتجسداً بدأ واحد ولوظيفة واحدة.
15
(ي ) يمكن دراسة البغاء المقدّس في الديانات الوثنية القديمة باعتباره نقطة تلتقي فيها ا لا الو سو ا عور بوظيفة تدخل عليها المنعة وإنما كانت مجرد أداة وظيفة» ولكنها أداة في يد المبدأ الواحد والقوة ة الفاعلة المقدّسة الكامنة في جسدهاء بل إنها كانت رمز الرحم الكوني الأعظم الذي يحاول الإنسان العودة إليه والالتحام به (الذي بصبح الأرض المقلكسة في المنظومة الحلولية الكموئية الروحية وأرض الأجداه أو تراب الوطن في المنظومة الحلولية الكمونية المادية) . ولذاء فإن أداءها لوظيفتها كان تنفيذ لواجب مقدّس يعطي لصاحبتها مكانة اجتماعية مرموقة وتُحقّق كينونئها من خلال وظيفتها هذه (التمركز حول الذات). ولكن هذه القداسة الكامنة في جسدها هي ذاتها التي تجعل منها مجرد أداة محايدة بالنسبة للعابدين» فهم يتواصلون مع المبدأ الواحد (الإله والرحم الكوني الأعظم في حالتهم) من خلالها ولا يكترثون بها ويدفعون لها ما تريد من أموال ؛ أي أنهم يتعاقدون معها (تمركز حول الموضوع)؛ ل ل ير الشيء: بل إن القداسة هي سبب الجوسلة والٌوسلة هي علامة القداسة.
؟- العزلة والغربة والعجز :
(] ) أعضاء الجماعة الوظيفية الذين يضطلعون بالوظيفة (المقدّسة) يؤمنون بأنهم وحدهم الذين تكمن فيهم القداسة» ولذا فلا يمكنهم أن يختلطوا بالآخر» أي أعضاء المجتمع المضيف الذين لا تكمن فيهم أية قداسة, ولابد وأن يعزل أعضاء الجماعة الوظيفية أنفسهم من خلال الأسماء واللغة» والمسكن والجيئو» ومن خلال العقيدة الدينية (إن أمكن). وآليات العزل تصبح شيئاً شبيهاً بشعائر الطهارة في العقائد الحلولية الكمونية .
(ب) وإذا كانت العقيدة الديئية هي نفس عقيدة أعضاء المجتمع المضيف. فإن أعضاء الجماعة الوظيفية يعزلون أنفسهم عن طريق تكوين طريقة صوفية ذات طابع حلولي كموني قوي تجعلهم موضع قداسة خاصة. طريقة مقصورة عليهم نساهم في عزلهم عن المسار العام .
(ج ) ولا كن لأعضاء الجماعة الوظيفية أن يكشفوا أسرار المهنة (المقدسة) لأعضاء
1
المجتمع» فهي أسرار مقدسة تُخبأ وتُحفظ وليست مجرد معلومات يتداولهي الناس والعوام. وأداء الوظيفة أمر مقدّس يشبه الشعائر المقدّسة في العقائد الحلولية حيث يصبح شكل الشعائر أهم بكثير من أني مضممون أشلاقي لها. (د) ولاشك أن عملية العزل هذه؛ وهي من علاصات تمبّز الجبساعة الو لبفية المقدّسء قد تؤدي إلى عجزها وفقدانها السيادة بسبب انعز الها عن الساهير (الدنّسة)؛ ولكن أعضاء الجماعة الوظيفية (المقدسة) يعلسون تام العلم أنه سيمحققون ذاتهم إما في الجيتو (المقدس) أو في انحر الزمان . *- الانفصسال عن الزمان (التاريخ) والمكان (الوطن) والإحساس بالهوية (الوهمية): يعيش أعضاء الجماعة الوظيفية من الناحية الوجدانية في ز سانهم المقدس ومكانهم المقداس ووظيفتهم المقدسة. أمامن الناحية الفعلية؛ فهم يعيشون في الماضر وفي اللبيئو بين أعضاء الأغلبية. ولكن وجودهم لوهم المتواسة مو شيع الحلول) في مثل هلين الرمان والمكان هو وججود عرضي مؤقت. إذ إنهم جمساعة وظيفية مقدسة» هوية أعضائها المقدّسة مرتبعلة بالزمان والمكان المقدسين و بالو له لقنس ولكن ثم نفيهم إلى هذين المكان والزمان المدنّسين. ولذاء فإنهم ينذكرون البلد الأصلي والعصر الذهبي حين كانوا يعيشون فيه (قبل السقوط و التتبعثر والشتات) كجزء من الشعب العضسوي موضع الخلول والكبسون. وهم دائساً يتطلعون إلى العودة إلى هذا البلد الأصلي (أرض الميعاد والموعد والمعاد. صهيون) في آخر الزمان ونهاية النارييخ والعصر المشيحاني حين ننضح قداستهم الكامنة مرة أخرى ويذوبون في الكل المقداس الأكبر (العودة إلى الرحم حيث يعيشون في حالة جنينية لا تعرف الخدود أو الفيود أو السدود). وهم. مع هذاء لبس عليهم الانتظار حتى آشعر الزمان» فهم يستعيدون قدراً من قداستهم الضائعة في المجدمع حيئسا عمارسون وظينتهم المقدسة. والعلاقة الحلولية بين الزمان الماضي والمستقبل» وبين المكان الماضى والمكان المستقبل؛ تجعل الحس التارييخي والسياسي عند عضو الجماعة الوظيفية ضامراً. فتطلعه لكل من الماضي والمستقبل يعني » في وائم الأمر؛ عدم الارتياط بالحاضر أو
514
الانتماء للوطن (وهذ! الارتباط والانتماء يهددان عضو الجماعة الوظيفية لأنهما بقوضان موضوعيته وحياده وكل الصفات التي لابد أن تتوفر له ليؤدي وظيفته) . ٠‏ لكن الرؤية الحلولية الكسونية التي تُقَوُض ارتباطه بوطنه الحالي وزمانه الحاضر عمق ارتباطه بوطنه الوهمي وبماضيه وممستقبله المستقل ويوظيفته المقداسة الأمر الذي ني تمت عر عن الج ولد اا باجا وطفة» هكس أن يظل ممنأى عن السلطة السياسية أو قريباً منها لصيقاً بها يقوم على خدمتها (كعميل وجندي مرتزق ومراب) دون أن يشارك فيها ودون أن تكون له قاعدة قوة في الجتمع. ومع هذاء هناك جماعات وظيفية تفقد صلتها بالماضي تماماً ولا ملك رؤية للمتعتيل: » فيعيش أعضاؤها في الحاضمر ويحاولون أن يحققوا ذواتهم فيه دون ماض أو مستقبل؛ وهذا يتفق مع النسق الحلولي الكموني السائل الذي اتدشر شر في العصِرٌ الحديث. وكذلك» فإن رؤية البغايا للواقع تُركّر في كثير من الأحيان على الحاضر أساسآ (ولكن كثيرً من العاهرات يعشن فترة العمالة حتى يمكنهن مراكمة رأس المال اللازم لبدء حياة عادية [بعد التوبة] فيعدن إلى القرية أو الوطن الأصلي ويبدأن حياتهن بشكل طبيعي) . ومع هذاء يلاحَظ أن المتركزين فيما نسميه اقطاع اللذة؟ في المجتمع يتبنون رؤية للزمن مرتبطة بالواحدية الكونية السائلة التي تنفي الماضي والمستقبل وتركز على الحاضر . وأخيراً» فإن عدم الانتماء للزمان والمكان المباشرين يعني حركية هائلة» فعضو الجتماعة الوظيفية لن يضرب بجذوره في الواقع الحيط به. ولكن سواء كان الارتباط بالماضي أم بالحاضر» تظل الهوية المتعينة لعضو الجماعة الوظيفية» رغم حديثه المستفيض عن انتمائه للشعب المختار» ورغم كل ديباجاته الحلولية» نظل هويته ثمرة وجوده في واقعه الاجتماعي والتاريخي» وفي زمانة ومكانة قفون لآ ؤمانهومكانة الرهدين” ٌ لاا ازدواجية المعايير : (]أ ) يؤمن عضو الجماعة الوظيفية بازدواجية المعايير التي تسم المنظومات الحلولية الكمونية الثنائية الصلبة » كما أنه يرى أن جماعته» التي يرتبط بها ارتباطاً عضوياً. جماعة مقداسة تسري عليها معايير أخلاقية قَبْلِية صارمة لاتسري
على أعضاء المجتمع .
510
(ب) تبرر الرؤية الخلولية وضع الازدواج الرهيب الذي يعيش فيه عضو الجماعة الوظيفية» فهو منبوذ من المجتمع ولكنه أساسي وحيوي له وبدون وظيفته لا مو لم و و ا 1 1 الازدواجية هو أنه موضع حلول وكمون» افتداحل ركز الجتميع أو الكون في أعضاء الجماعة الوظيفية من أعضاء الشعب المقدّس المختار» ومن هنا فإن العزلة المادية والنفسية تصبح أمراً مفهوماً تماماً.
(ج ) عضو الجماعة الوظيفية يضحي بذاته من أجل جماعته المقدسة ويفنى فيها ويتحدبهاء فهو إنسان مقدس في علاقته بجماعته ولكنه إنسان اقتصادي ذو بعد واحد يحافظ على مصلحته ويبحث فقط عن المنفعة واللذة وتعظيم الربح والعائد في علاقته بالأغلبية. ذلك لأنها جماعة مدنّسة يمكن استغلالها بطريقة محايدة لا علاقة لها بأي أخلاق أو معايير.
( ) يكمن الشرفي المنظؤمة الحلولية الكموئية في الخلل في الإجرا ءات ؛ فلا علاقة له بالقيم أو بالخير والشر (ويَلاحَظ في المنظومات الحلولية أن الخل السحري هو حل يرفض مفولات الخير والشر ويدور في إطار المعرفة التي تؤدي إلى التحكم أو في إطار الجهل الذي يؤدي | إلى الخضوع فالمعرفة هي القوة). ويمكن أن نقول نفس الشيء ء عن عسضو الجماعة الوظيفية؛ فالخلل في الإجراءات هو الشر الأعظم لأنه تدئيس للوظيفة المقداسة كما أنه تدنيس اللرسالة الوظيفية المقدسة .
4. الحسركية :
غني عن القول أن العناصر السابقة كلهاء من تعاقدية ونفعية | إلى إحساس بالعزلة والغربة وعدم انتدماء للزمان والمكان (واندماء للزمان المقدّس وللمكان المقدس) وازدواجية المعايبر» تؤدي إلى حركية بالغة.
؟ . التأرجح بين التمركز حول الذات والحرية المطلقة والتمركز حول الموضوع
والمصير المحتوم (الحلولية الكمونية) :
يرتبط بكل المفاهيم السابقة (التعاقدية العزلة والغربة والعجز -إلغاء الزمان واللكان والهوية الوهمية التركية ‏ ازدواج المعايير. ٠٠‏ إلخ) موقفان متناقضان من
11
الحرية يعبّران عن الاستقطاب الأعمق : التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع . والقطب الأول هو الإحساس بالحرية الكاملة الناجمة عن عدم خضوع الذات لأية قوانين أنعلاقية أو اجتماعية» أما الثاني فهو الإحساس بالحتمية وبأن لا خيار أمام عضو الجماعة الوظيفية وبأنه يفعل ما يفعل لأن هذا مقّدر له. فذاته لا وجود لها خارج الوظيفة التى يضطلع بها أو خارج وضعه في المجتمع (الموضوع) . ند كا اناك دواحية هن ردواب وعمية تيه لشالة لحيل اندي عاد بالواحدية. ويظهر هذا الوضع في حالة البغايا بشكل حاد ومتبلور» فالبغي متحررة تماماً من أية قوانين أخلاقية» وهي تقف نخارج حدود اللجتمع ترتدي ما تريد من أزياء وتسلك بالطريقة التي تعجبها متمركزة تمام حول ذاتهاء ولكنها مع هذا ا ا 0 . ومن المعروف أن البغايا يمن إيماناً عميقاً بأنهن يعملن بوظيفتهن لأنه أمر مقدر لهن (مكتوب على الحبين) : وهذه هي الطريقة الوحيدة التي يكن لها أن تستمر بها في حالة الوسلة الكاملة (حوسلة الجسد والعواطف) والتّموضّع المطلق (التمركز حول الموضوع) التي تعيش فيها. فكأن عضو الجماعة الوظيفية يتأرجح بين الحرية المطلقة للشعب المختار والمصير المحتوم المفروض على الإنسان المختار المتحوسل . وهذا الاستقطاب هو إحدى السمات الأساسية للرؤى الخلولية الكمونية (المركز الكامن يتجسد في الفرد فيئمركز حول ذاته ويصبح حراً بشكل يتجاوز ما هو إنساني» والمركز الكامن يسري في الظواهر فيتمركز حول الموضوع ويخضع له كل شيء» وضمن ذلك الإنسان) .
ويكئنا الآن مناقشة علاقة الجماعات الوظيفة (باعتبارها تعبيراً عن الخلولية الكمونية) بالدولة القرمية العلمانية (وهي تعبير آخر عن الحلولية الكمونية). تقبل المجتمعات التقليدية بوجود اللجماعات الوظيفية فيها داخل جيتواث حيث تتمركز كل جماعة حول هويتها ووظيفتها ومطلقهاء وهو أمر مكن إذا كان المركز القومي ضعيفاً وكانت الدولة تتسم بعدم المركزية . ومع الثورة البورجوازية؛ يظهر الفكر م امد يه لو ال » وهي دولة تجعل من ذاتها موضع الحلول والكمون الوحيد» وأقصى تَركر له والمركز (الموضوع) الوحيد الذي يلتف حوله المواطئون . فالدولة القومية تطلب من الجميع التخلي عن هويتهم
ع5
ليدينوا لها وحدها بالولاء؛ وعليهم التخلي عن مطلقاتهم الدينية (أو على الأقل إخفاؤها) داخل ما يسمى بالحياة الخاصة ارج رقعة الحياة العامة أو المدنية» أي أن الخلولية الكمونية القومية تمل محل كل الحلوليات الهامشية» بما في ذلك حلولية أعضاء الجماعة الوظيفية: إذ يتجِسَّد المركز في الدولة المطلقة وعلى كل الأطراف اتباعه. وبسيادة الدولة الفومية؛ وترايد عمليات الترشيد في المجتمع» ينم حوسلة كل أعضاء المجتمع ويتوحد الجميع بالمبدأ الواحد والمطلق العلماني والركيزة النهائية (مصلحة الدولة)» ويدخل الجميع في علاقات تعاقدية نفعية وظيفية ويصبح الجميع حركيين لا انتماء لهم يعيش كل فرد في الجيتو الخاص بهء أي تتم حوسلة الجميع ويصبح التميع وظيفيين ويصبح كل البشر مثل أعضاء الجماعة الوظيفية. وهكذاء يسود الفكر العلماني» أي الفكر الحلولي الكموني المادي . وحين يسود هذا الوضع على المستوى العالمي. ويتم فرض الواحدية على شعوب الأرض كافة؛ فإننا ندخل عصر الحلولية الشاملة السائلة وما بعد الحدائة والنظام العالمي اللجديد.
الجلولية الكموتية والجماعات الوظيمية اليهودية
تستند رؤية الجماعة الوظيفية اليهودية للعالم - شأنها في هذا شأن أي جماعة وظيفية ‏ إلى مركب حلولي» فتجعل من ذاتها مركز القداسة ومصدر المطلقية (مقابل ممجتمع الأغلبية المباحة النسبية) . وقد لعبت عقيدة الماشيّح (الذي سيأتي في نهاية الأيام ليحرر اليهود ويعود بهم إلى صهيون) دوراً في تعميق هذا الانجاه» فهي عقيدة نص اهرت عن الزمان لكان وبال يار أسر الم بيك يوجر بريه علي البدايات والنهايات منجاهلا التاريخ وتركيبيته . ونظراً لانفصاله عن الزمان والمكان فهو يرتبط بوطن وهمي (إلى أن أصبح التلمود والوظيفة هما وطنه المتنقل). وهذا الارتباط يحقق له قد رامن الهوية شبه المستقلة عن مجشمع الأغلبية وهو أمر ضروري كي يضطلع بو ظيفته التي تنطلب عادة الحياد والانفصال العاطفي وأحياناً الفعلي .
وتئضح علاقة الجماعات الوظيفية اليهودية بالحلولية الكمونية في نصاعد معدلات الحلولية(من التوراة إلى التلمود إلى القبّالاه)داخل البهودية إلى أن
1
سيطرت عليها تماماً. وبما لاشك فيه أن اضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية بدور الجماعات الوظيفية عمق الاتجاهات الصوفية الحلولية بينهم إلى أن سيطرت الحلولية عليهم تماماً. فالجماعات الوظيفية البهودية ‏ شأنها شأن الجماعات الوظيفية بشكل عام تعيش خارج العملية الإنتاجية في المجتمع . ولكنها ليست منهء الأمر الذي ينمي لديها عقلية مجردة لا علاقة لها بماهو متعين. كما أن اضطلاع اليهود بدور لسع حا و الي ع تشجع النزعات الصوفية الحلولية . وقد عبر الاتجاه الحلولي عن نفسه بالذيوع اريس الكلمزة و لاله زوكلاهها ردير من ومع التماعات البهر دن تتجماءا - وظيفية». والتلمود يعكس . بشكل مباشر هذا الوضع الاقتصادي لليهود كجماعة وظيفية تعمل بالتجارة. فكان على اليهودي؛ حسب التقاليد التلمودية» أن يتلو ثلاث تسبيحات شكركل يوم لأن الإله خلقه يهوديء ولأنه لم يخلقه امرأة ولم يمخلقه فلاحاً. وقد جاء أنه «لا يوجد عمل أكثر امتهاناً من فلاحة الأرض؛:. (ومع هذاء هناك أقسام طويلة في التلمود عن الزراعة وقوانيئها وأفضالها). ومن أهم أنواع التجارة التي مارسها أعضاء الجماعات اليهودية تجارة الرقيق . ولذاء فإنئا نجد أن التلمود قد نظم عملية امئلاك عبد من الأغيار. فهو يمتلك بالشراء أو بالصك أو بالخدمة الفعلية. ويوجد في التلمود صيغة لاستمارة يتم ملؤها للحصول على عبد تقول : #هذا العبدتم استعباده بصورة قانونية وليس له أي سحق من حقوق الأجراء» وليست له مطالب يقدمها للملك أو الملكة. وليس به أي علامة إنسانية» وهو شخال من أي عيوب جسدية ومن أي علامة في الجلد تدل على إصابته بالبرص سواء حديثاً أم في الماضي». وكانت طبقة العبيد محتقرة كما كان يسود الاعتقاد بأنهم كسالى : #هناك عشرة مقاييس من النوم نزلت إلى العالم» ٠‏ فأخذ العييد تسعة منها وأخد بقية الناس الواحد المنبقي» ٠‏ ولا يتمتع العبد بثقة كاتبي التلمود» 0 إنساناًء ولذا لا يمكن لليهودي أن يصلي معه أو أن يصلي عليه أو يسير في جنازته . تمواق يا اللخارلات ا انوا انع لبور ا ا
بما يتناسب مع وضع اليهود باعتبارهم جماعات منة منتشرة في العالم وليس باعتبارهم شعباً مستقراًفى أرضه له عاصمته وهيكله وديالته المرتبطة بالأرض والعاصمة
والهيكل . وهو أيضاً تعبير عن محاولة اليهودية الحاخامية (التلمودية) عزل جماهير
5184
اليهود عن بقية الشعوب» وخخصوصاً بعد ظهور المسيحية التي اتخذت من العهد القديم كتاباً مقدّساء وأكملته وعدلته بالعهد الجديد. والآلية الكبرى لتعميق العزلة هو تغليب الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي على غيرها من الطبقات والنزعات بحيث يحل الإله في الشعب ويلؤه قداسة تعزله عن العالم المدنّس العادي حوله» وهذه الانعزالية مسألة عادية في معظم المجتمعات الوثنية وفي كثير من الجدمعات التفليدية التي كانت تشجع الفصل بين الطبقنات والجماعات الدينية وتسهل عملية إدارة شئونها :بل تعد مسال حبوية وأساسية بالنسبة للجماعات الوظيفية المالية وهو الدور الذي اضطلحت به معظم الجماعات اليهودية في العالم حتى بدايات القرن التاسع عشر. فبدون الانعزالية» لم يكن من الممكن لأعضاء الجماعات الوظيفية الاحتفاظ بحيادهم وتعاقديتهم وموضوعيتهم» وهي أمور لازمة وأساسية للقيام بالأعمال المالية في المجتمعات التقليدية ٠‏ ولكن هذه الانعزالية: في حالة الجماعات اليهودية» شأنها في هذا شأن أي جماعة وظيفية أو أفلية توجد في نفس الوضع» كانت تأخل في الغالب شكل التعالي على الناس باعتبارهم أقلية هامشية لا تشترك في صنع القرار. وقد تعمقت الانعزالية حتى أصبح التعارض بين اليهود وغير اليهود (الأغيار) من المقولات الأساسية في التلمود وفي غيره من الكتابات الفقهية اليهودية .
وإذا كان التلمود تعبير عن وضع أعضاء الجماعات اليهودية كجماعة وظيفية مستقرة» فالقبالاء تعبير عن تدهور وضعهم وفقدانهم دورهم كجماعات وظيفية . فكلما ازدادو بعد عن مركز السلطة وصنع القرار؛ وكلما ازدادو هامشية وطفيلية ازدادوا التصاقا بالقبالاه التي كانت تعطيهم دوراً مركزيا في الدراما الكونية, وتجعل الذات الولهية مرتبطة بهم ومعتمدة عليهم . . والقبّالاه» بذلك» هي تعبير عن حالة مرضية؛ ولكنها في الوقت نفسه استجابة لهذه احالة أخذت شكل الانسحاب من العالم إلى داخل القوقعة. ولذاء فبينما كان بعض الفلاسفة اليهود يؤكدون العناصر المشتركة بين اليهودية والديانات التوحيدية الأخترى (وعلى سبيل المثال؛ حاول ابن موسى بن ميمون» في مصرء أن يطهر اليهودية من كثير من العناصر الغربية فيها بإدخال عناصر إسلامية على العبادة اليهودية؛ مثل السمجود)؛ كان القباليون
ياو
يحاولون أن يبينوا الاختلافات العميقة بين الدور الذي يلعبه اليهود في عملية البلا ودؤو أستحات الديانات الأخرى: :وهكذا يرت القتاله للبهوه ذلك العذاب؛ الذي كانوا يتصورون أنه يحيق بهم في كل مكان؛ باعتباره أمراً منطقياً يدجم عن مركزيتهم .
العلمانية الشاملة والجماعات الوظيفية
ظاهرة الجماعات الوظيفية؛ في شكلها المتبلورء هي ظاهرة خاصة بالمجتمعات التقليدية (التراحمية). والظاهرة ككل تعبير عن محاولة المجتمع التقليدي الحفاظ على تراحمه وطهره وقداسته عن طريق تركيز التعاقد والحوسلة في مجموعة بشرية صغيرة» فكأن الجماعات الوظيفية هي جماعة تم نزع القداسة عنها تماماًوتمت حوسلتها وعلمنتهاء فهي جيب أو جيئو تعاقدي (جيسيلشافت) في الجتمع التقليدي التراحمي (جماينشافت) .
ولعل جيتو البغايا هو حالة متطرفة من الجيتوات الوظيفية التعاقدية؛ إذ كان يتم عزل البغايا فيه ليمارسن فيه نشاطهن التعاقدي المادي الذي لا يتخلله حب أو محبة (فهو نشاط اقتصادي عضلي مادي محض)؛ فتتحول الأنثى إلى بغي (إنسان وظيفي اقتصادي وجسماني) والذكر إلى عميل (إنسان وظيفي جسماني واقتصادي): وييحوسل كل واحد منهما الآخر ويحاول أن يعظّم منفعته أو لذته أو كلتيهما. ولهذا السبب (ولأسباب أخرى): لاحظنا أن أعضاء الجماعات الوظيفية يتبلون رؤية حلولية كموئية للعالم.
ويجدر بنا أن نؤكد مرةً أخرى أن وحدة الوجود الروحية لا تاختلف فى بنيتها عن وحدة الوجود المادية فالواحد هو مقلوب الآخرء وكلاهما نظام واحدي مغلق» فكلاهما يرد الكون إلى مبدأ واحد ويظهر إنسان وظيفى ذو بعد واحد يمكن تفسيره في ضوء هذا المبدأ الواحد الكامن . ووحدة الوجود المادية هي ذاتها العلمانية الشاملة؛ كما بيّنا في بداية هذا الفصل . ولذا ليس من قبيل الصدفة أن أعضاء الجماعات الوظيفية إما من حملة الفكر العلماني أو من عندهم قابلية عالية للعلمنة .
آلا
ويمكن أن نذكر سمات الجماعة الوظيفية وعلاقتها بالرؤية المعرفية العلمانية الشاملة على النحو التالي :
: التعاقد (والنفعية والحيادية والترشيد والحؤسلة)‎ ١
يدخل عضو الجماعة الوظيفية في علاقة تعاقدية مع مجتمع الأغلبية الذي يرده إلى مبدأ واحد (الواحدية الوظيفية) ويعرفه في إطار وظيفته ويحتفظ به المجتمع بمقدار نفعه ويدخل معه في علاقة رشيدة تماماً خاضعة لحسابات الربح والخسارة» فهو (من وجهة نظرهم) ليس إنسائاً متعيناً مركباً ذا دوافع إلسانية مركبة كثيرة؛ وإنغا إنسان وظيفي ذو بعد واحد تم تجريده في ضوء نفعه ووظيفته الواحدة؛ فيصبح إنسان العلمانية الشاملة الطبيعي/ المادي . وهو يمكن أن يكون الإنسان العلماني الاقتصادي. المنتجج والمستهلك. الذي يدخل في علاقات اقتصادية إنتاجية لا شسخصية:؛ أو الإنسان العلماني الجسماني الذي يكرّس نفسه لملذاته. وعضو الجماعة الوظيفية ليس ضحية لعملية التجريد التي تُطبّق عليه؛ إذ يقوم هو نفسه بتجريد المجتمع في ضوء العائد الاقتصادي الذي يحصل عليه منه؛ كمايقوم بتجريد ذاته وتحييدها حين يددخل في علاقة مع هذا المجتمع في رقعة اللحياة العامة , ولكنه. مع هذا يمارس إنسانيته المنعيئة المركبة في رفعة ضيقة من الجيتو وهي رقعة المحياة الخاصة. ويقوم عضو الجماعة الوظيفية بترشيد حياته (العامة) تماماً في ضوء الوظيفة التي يضطلع بهاء فيكبح جماح أية عواطف إنسائية مركبة ويطبق على نفسه نماذج رياضية رشيدة ويتقبل أهدافاً مادية لا إنسانية حتى يتسنى له القيام بوظيفته . وإذا كانت العلمنة والترشيد هما عملية فرض الواحدية المادية على المجتمع والفردء فإِنْ عضو الجماعة الوظيفية» من خلال |نمضاع ذاته للواحدية الوظيفية ومن خلال استبطانه لهاء ومن خلال رؤيته لأعضاء المجتمع المضيف باعتبارهم وسائل لاغايات ومصدراً للنفع؛ أصبح قادراً تمامً على حوسلة نفسه وتوظيفها وترشيدها دون أية مشكلات أخلاقية أو نفسية» ولذا فهو يرى نفسه شيئاً بين أشياء » مسجرد علاقة إنتاج أو ربما أداة من أدوات الإنتاج والإدارة.
وحينما يُقِسّم عضو الجماعة الوظيفية حياته إلى حياة عامة رشيدة متحوسلة, وحياة خاصة مركبة» فهذا لا يختلف كثيراً عن تقسيم المجتمعات العلمائية لحياة
07١
الإنسان إلى رقعة الحياة العامة (الناضعة ة تماماً للترشيد والتنميط) ورقعة الحياة الخاصة (التي تشكل مجال الحرية الشخصية). ولكن رقعة الحياة الخاصة تأخل في الضمور والتأكل السريع ٠‏ وتنسع رقعة الحياة العامة التي تتحكم فيها المعايير الرشيدة المادية .
7 العزلة والغربة والعجز :
عزلة عضو الجماعة الوظيفية تجعله قادراً على تقل معدل عال للغاية من تمريد الذات» وهو في عزلته يشعر بعدم الأمن؛ وهو ما يولّد لديه المركبٌ الجيتوي. وما يمكن تسميته «عفلية التربص»» أي أنه يعيش خائفاً ولكنه يكره الآخر ويكون على ع . وعقلية التربص هذه مرتبطة تماماً بالرغبة في الانقضاضص والغووه ] ي أنها تتخلق قابلية لتٌقبّل الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية وعالم ماكيافيللي وهوبز وشهوة ة السيطرة (باللاتينية : لبيدو دومينائدي -2تول 5100أ! هده ة) . أما غربة عضو الجماعة الوظيفية فهي لا تختلف كثيراًعن إحساس الإنسان العلماني بالاغتراب الشديد.
الانفصال عن الزمان والمكان والإحساس بالهوية المقدسة (الوهمية) ؛
عضو الجماعة الوظيفية لا يرتبط بوطن» ولذا فهو جائل لا وطن له (بالإنجليزية : هوملس 107181885): وهذه هي بعض صفات الإنسان العلماني الشامل (الإنسان الطبيعي/ المادي). وإن ١‏ الوظيفية وطئاً فهو وطنه الأصلي» وهو وطن وهمي وجداني» أ ماوطنه المحقيقي فهو وظيفته . كماأنه يبمارس | إحساساً عميقاً بقداسته وهويته المنفصلة المتميزة» وهكذا الإنسان في الجتمع العلماني الذي يرثبط بمنفعته ولذته ورأسماله الذي لا يعرف حدوداً أو وطناً. وهو حريص دائماً على حدود هويته: ولكنها هوية وهمية في عالم مخطي تسيطر عليه المؤسسات التي تدشر النمطية . وعضو الجماعة الوظيفية لا يرتبط بتاريخ بلده (فالمخلاص دائماً في النهاية في صهيون)» ولهذا فبإمكانه أن يعيش في حالة حرمان مي ل و بود ا رك الل و إلى شكل من أشكال العرشيد إذ يؤدي إلى إنكار إلذات وإلى تَراكّم رأس المال والخخيرات وادخار الطاقة وعدم تبديدها. والإنسان العلماني الاقتصادي في مرحلة
ا
التراكم الرأسمالي والتنقشف لا يختلف عن ذلك كثيراً. وحينما يتتقل المجتمع من مرحلة التراكم الرأسمالي التقشفية إلى مرحلة الاستهلاك الفردوسية يظل عضو الجماعة الوظيفية حبيس الواحدية المادية الطبيعية؛ ولكن بدلا من إنكار الذات باسم المستقبل فهو يحقق هذه الذات باسم الحاضر الأزلي !
؟ - ازدواجية المعايبر (والنسبية والأخلافية) :
تُولّد ازدواجية المعايير لدى عضو الجماعة الوظيفية مرجعية ذاتية كامنة» فثمة معيار أخلاقي ينطبق على الجماعة (فهي مقدّسة) ومعيار ينطبق على الآخر؛ فهو مباح تماماً ويقع خارج نطاق المطلقات الأخلاقية وداخل دائرة المباح» تسري عليه القوانين التي تسري على الأشياء. وهذا يعني» في واقع الأمر نسبية الأخلاق ورفض مقولات الخير والشر فهي مقولات عامة عالية . وهنا تظهر إرادة القوة إذ إن ما يقرره عضو الجماعة الوظيفية هو وحده المعيار الأخلاقي (في غياب معابير إنسانية عامة)» وتظهر عقلية الغزو إذ كن ندمير الآخر وسلبه ونهبه. كما تظهر عقلية التكيف البرجماتي والإذعان للواقع .
8 الحركية :
يؤدي كل هذا» بطبيعة الحال؛ إلى حركية بالغة؛ إذ يصبح الإنسان بلا جذور ولا ارتباط » وغير ملتزم بأية منظومات قيمية» فهو يبخضع كل شيء لإرادة القوة (النيتشوية) أو للنفاوض (البرجماتي). وقد عرفت الحداثة بأنها انفصال الإنسان عن كل العلاقات الكونية وإخمضاع كل علاقاته مع البشر للتفاوض ولعمليات الترشيد الواحدي المادي 5
5 التأرجمح بين التمركز حول الذات والحرية المطلقة والتمركز حول الموضوعية والمصير المحتوم (الخلولية الكمونية) :
يلاحَظ أن الرؤية الاستقطابية للواقع والتأرجح بين الأنا المقدسة من جهة وبقية العالم (الطبيعة وبقية الجنس البشري) من جهة أخرى» وبين التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع: وبين الصلابة والسيولة» وبين الذاتية والموضوعية» وبين الحرية والجبرية؛ هي إحدى سمات الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية والرؤية
ا
الحلولية الكمونية . والجماعة الوظيفية ترى نفسها مقلسة في مقابل الآخر المباح؛ وترى نفسها حركية في مقابل الآخر الساكن» وهي تعرف أسرار الوظيفة في مقابل الآخر الذي يجهلها.
ورغم الاستعداد الكامن للعلمنة لدى أعضاء الجماعات الوظيفية» ورغم أنهم من أكفأ النافلين لأفكار التتحديث والعلمئة والهوسلة» | إلا أن موقفهم من عملية التحديث والعلمنة مزدوج ومبهم. فهم من قطاعات المجتمع الأولى التي تم نزع القداسة عنهاء وتم تجريدهم وتحويلهم إلى عنصر موضوعي نافع ب بسيط ذي بعد واحد» وهم لا يدينون بالولاء للمجتمع ولا يغسربون بجذورهم في أرضه أو تاريخه» ولذا فإن إحساسهم بمحرمة التقاليد أو خوفهم من الإخلال بالقيم السائدة ضعيف للغاية إما لهلهم أو لعدم اكترائهم بها. كما أن إحساسهم بتركيبية الواقع التاريخي تكاد تكون منعدمة تماماً. وقد يكون مما له دلالة في هذا السياق أن نشير إلى شخصية مثل محمد علي» فقد قدم إلى مصر ضمن جماعة وظيفية قتالية (الألبان أو الأرناؤوط) ونظر إلى مصر نظرة محايدة فلم يكن يعرف لغة أهلها ولا تقاليدهم . ولكنه؛ مع هذاء أدرك إمكانات مصر ومدى نفعهاء فاسدولى على الحكم وبدأ واحدة من أسرع عمليات التحديث والعلمنة في العصر الخديث. كما أن كمال اتاتررك كاز شيفيضية عامدية زى الامتيدي البل تاو عور كدر بين يوا بثورة تركيا الفتاة» من سالونيكا» وهي بلدة كانت تعد عاصمة ليهود الدوئمة .ولا يهم ما إذا كان أتاتورك يهوديا باطنياً أم لاء ولكن المهم أنه» شأنه شأن محمد علي ؛ شخصية هامشية تنظر للمجتمع نظرة موضوعية محايدة باعتباره مادة تُوظّف , ولابد من الإشارة هنا إلى أن النورات التحديثية تقوم بها عادةٌ قطاعات من النخبة العسكرية والثقافية أعيد إنتاجها على هيئة جماعات وظيفية .
ولكن لا توجد قاعدة ثابتة» إذ إن طبيعة التكوين الثقافي لأعضاء الجماعة الوظيفية » وطبيعة علاقتهم بالنخب الحاكمة والمجتمع ككل » قد تجعلهم يقفون ضد عمليات التحديث والعلمنة رغم أنهم يحملون أفكارها ويجسدونها في المجتمع . على سبيل المثال: لعب اليونائيون والإيطاليون في المجتمعات العربية دوراً تحديئياً مهما تمامأكما فعل بعض أعضاء الدماعات اليهودية؛ ولكن هذا يختلف عن وضع المماليك والإتكشارية في المجتمع المصري والعثشماني حيث وقفوا ضد
ا
محاولات التحديث؛ تماماً كما فعل البعض الآخر من أعضاء الجماعات اليهودية فى المجتمعات الغربية أيضاً. وقد لعبت بعض الجماعات الوظيفية اليهودية دوراً تحديئياً في مرحلة تاريخية (إنجلترا وفرنسا حتى القرن الشامن عشر)» ثم أصبحت (مع تصاعد وثيرة التحديث) عنصراً رجعياأ مرتبطأ بالنظام القديم ؟ و-جودها ذانه مرتبط بالتركيبة التقليدية للمجتمع. ولأن الاقتصاد الجديد والعلاقات الجديدة التي ساهم بعضهم في إنشائها تستبعدهم» فهم لهذا يتتمون للبناء التقليدي للمجتيع . وهذا مااحدث مثلاً في مصر بالنسبة لليونانيين وغيرهم من اللجماعات الوظيفية التجارية» فقد كانوا من أكثر القطاعات الاقتصادية تقدماً فأدحلوا طرقاً جديدة في الإدارة واستصلاح الأراضي . ولكنهم» مع تصاعد وثيرة التحديث» وتّولَي العناصر القومية للحكم وقيامها بعمليات التمصير»ء سقطوا اضحية؛ هذه العملية إلى أن اختفوا تماماً. ونفس الشيء يحدث حينما تبدأ بنية الجتمعات التقليدية في التآكل » فتبدأ عملية التحديث وتضطلع الدولة القومية المركزية الحديثة بكل مهام الجماعة الوظيفية عن طريق مؤسسات ممختلفة : يحل اليش النظامي محل المرتزقة » وتحل المصارف والشركات محل الجماعات التجارية» وتحل المصانع محل جماعات الحرفيين» وتتم إدارة هذه المؤسسات وتزويدها بالعمالة اللازمة من خلال عناصر الأغلبية أو الأقلية أو عناصر من بين الوافدين والسكان الأصليين ونقوم بتدريسهم على كافة المهام والوظائف واللحرف دون اكتراث باعتبارات اللون أو الجنس أو الدين» وهذا جزء من عملية الترشسيد العامة التي تقوم بها الدولة القومية المركزية العلمانية» وهي عمملية نتم على جميع المستوياث؛ فيتم توحيد السوق المحلية بحيث يصبح خاضعاً للعرض والطلب وحسب؛ ويتم ترشيد العمالة البشرية فيفقد الإنسان أية قداسة أو رهبة أو خصوصية» ويصبح الجميع مادة بشرية نافعة دون أي تمييز بين المقدّس والمباح» ويتم ترشيد الإنسان من الداخل فيقبل أن يجرد نفسه ويستجيب بحماس لأهداف مسجردة غير إنسانية (التراكم الرأسمالي ‏ مصلحة الدولة). ومع تزايد عمليات حوسلة أعضاء المجتمع وسيادة العلاقات الحيادية: تفقد الجماعة الوظيفية وظيفتها وحدودها الواضحة ويبدأ المجتمع في التخلص منها. يدم هذا عادة إما بالتدريج حين يتحول أعضاء الجماعة الوظيفية إلى أعضاء في الطبقات الصاعدة »
كا
كما حدث ليهود إنجلترا في القرن الثامن عشر» وكما حدث لطبقة الساموراي في اليابان حين أصبح أعضاء هذه الطبقة هم أنفسهم الرأسماليون الجدد. وقد يطرد أعضاء الجماعة الوظيفية كما يحدث للعرب في بعض بلاد إفريقيا. وقد يبادون تماماً كما حدث للمماليك في مصر . وقد تتم عملية التصفية من خلال عدة آليات مختلفة كما حدث للسجماعة الوظيفية اليونانية في مصرء فقد طُرد بعضهم وهاجر البعضص الآخر واستقر الباقرن في مصر وانصهروا في شعبها .
ويمكن أن نشير هنا إلى أنه على الرغم من أن أعضاء الجماعات اليهودية من حَمّلة الفكر التحديثي والعلماني؛ إلا أنهم مع هذا سقطوا ضحية عمليات التحديث والعلمئة. فهويتهم وإثنيتهم كانت مرتبطة تماماً بعزلتهم كجماعة وظيفية . ولكن» مع تصاعد معدلات التحديث» وظهور نُخَّب محلية تتولّى زمام الأمور» وكذلك ظهسور الدولة القومية العلمانية المركزية, لم تعد هناك وظيفة لهم» وبدأت التحولات الوظيفية والطبقية العميقة تدخل على الجماعات البهودية» فتحولوا إلى بروليتاريا وشحاذين وأصحاب مصانع وبورجوازية كبيرة وصغيرة؛ وفَقَدوا تماسكهم الإثني وعقيدتهم البهودية . وتساقطت كل رموز العزلة» وتساقطت أسوار الجيتو» وتم تحديث أزيائهم ولغتهم»ء وبدأ التعليم بين أعضاء الجماعات اليهودية يتحول من أداة لنقل الخبرات الخخاصة وأسرار المهنة والحفاظ على الهوية والعزلة في المجتمع إلى وسيلة من وسائل تصفية الهوية شبه القومية ودمجهم في المجتمع وتدريبهم على الحراك الاجتماعي داخخل طبقات المجتمع .
المجتمعات العلمانية الشاملة والعلاقات الوظيطية (التعاقدية)
أشرنا فى الحزء السابق من هذا الفصل إلى أن ثمة علاقة بين سمات الجماعة الوظيفية والرؤية المعرفية العلمانية الشاملة. ونحن نذهب إلى أن المجتمع العلماني الحديث يستند إلى فكرة القانون الطبيعي/ المادي والتعاقد ومبدأ المنفعة (واللذة). وتظهر الدولة القومية العلمائية المركزية التي تضطلع بدور الجماعة الوظيفية وتقضي على كل الجماعات والمؤسسات الوسيطة والجماعات الوظيفية وتحول كل أعضاء المجتمع إلى مواطنين يتم توظيفهم وحوسلتهم لصالح الدولة
لاا
ادراب رالا يدت ررد فر راي ا ريز لاخدا لقنم بلقل لأعضاء المجتمعء كما تظهر الرأسمالية التي تشبع العلاقات التعاقدية في المجتمع (تهويد المجتمع). ولذاء يتحول كل البشر إلى بشر وظيفيين يشبهون» في كثير من الوجوه» المتعاقدين الغرباء الذين لا تربطهم علاقات جوانية تراحمية وإيما يدخلون في علاقات رشيدة محسوسة. ولعل هذا هو مصير الإنسان العلماني الذي يعمل عقله في كل شيء وينزع القداسة عن كل شيء (وضمن ذلك ظاهرة الإنسان ذاته) فيَّرْدُ كل الظواهر والأشياء إلى الميدأ المادي الواحد ويتحطم كل العلاقات الكونية ويخضعها للتفاوض والترشيد المادي المتزايد» فتختفي كل الأسرار ويصبح العالم عارياً تمامً ونصبح كلنا غرباء متعاقدين : نعرف كل شيء وندوهم أننا نتحكمم في كل شيء؛ فتزداد غربئئا وتعاقديتنا بسبب ازدياد تحكمنا أو توهُم مثل هذا التحكم. وحين يزداد تحكّمنا في الواقع؛ سنحاول إعادة إنتاجه كله مستخدمين عقولنا المحايدة على هيئة مادة متجالسة وحداتها متشابهة. بحيث لا يصبح الحب شيا آخر غير انس » والترابط ليس سوى الدوافع الاقتصادية» والمشاعر السامية ليست إلا تفاعلات كيماوية معروفة ومفهومة ومحسوبة ستكون في المستقبل مضبوطة ومحكومة تماماً مع تقدم العلم» وبذا يمجابهنا عالمنا إما كغابة من الدوافع الدنيئة الواضحة أو كعدد هائل من المعاد لاات الرياضية الأكثر وضوححاً. وعلى كل فإن هذا هو ميراث عصر الاستنارة : أن يكون هناك قانون واحد للإنسان والطبيعة وألا تكون هناك استثناءات أو فراغات. والجماعة الوظيفية في عزلتها وعلاقتها التعاقدية» وفي حساباتها الدقيقة » كانت قريبة جداً من هذه الالة . ولذاء ليس من الغريب أن تصبح هي النموذج الكامن الذي كان هامشياً في المجتمعات الزراعية التقليدية ثم أذ في الانتشار وأصبح يشغل المركز» وأصبح الإنسان الوظيفي هو النموذج المهيمن .
ويمكن أن نضع يدنا على بعض آليات تحويل الإنسان الشراحمي (أو الإنسان الرباني متعدد الأبعاد) إلى إنسان تعاقدي وظيفي علماني ذي بعد واحد (طبيعي مادي)» إنسان متشيى يشبه عضو الجماعة الوظيفية (للزيد من التفاصيل عن الملامح الرئيسية للإنسان الوظيفي انظر الفصل التاسع) .
4
ثورة التوقعات المتزايدة :
لعل أهم هذه الآليات هي ثورة التطلعات المدزايدة» فهذه الكورة أساسها أن الإنسان مجموعة من الرغبات (المادية) التي لا تُشبّع وأن النمو مرتبط تماماً بهذا الافتراض . ومهمة هذه الثورة هو تصعيد توقعات الإنسان وتطلعاته وترشيده في اتجاه الوفصاح عنها من خلال قنوات مادية حتى لا يتطلع إلى الآخرة أو الروحانيات ُ و أية أمور مركبة أخرى غير خاضعة للقياس أو التحكم» وبظل لطاع بها دانيا إلى تعظيم التفاغة واثللة من خلال الحنصول على مزية من النطع : وعي شلع لا يمكنه الحصول عليها إلا بمزيد من العمل وبذل الطاقة أي أنه لايد أن يحول نفسه, أي يتحول إلى إنسان وظيفي حركي غير منتج (مجرد) ينظم استهلاك نفسه ولد أكبر قدرمن الطاقة يحصل في مقابله على أكبر قبدر تمكن من السلع والخندمات حتى يمكنه إشباع رغباته . ولكن الرغبات متتجددة متطورة (أو بالأحرى يتم تجديدها وتطويرها دائما) . ولذاء يصبح التحوسل حالة نهائية ورؤية للكون» وتظهر التعاقدية والوظيفية والتشيؤ. ويساعد على هذا أن ثورة التطلعات ذاتهاء من خلال آليات ممختلفة؛ ا » تحطم كل المؤسسات الوسيطة (مثل الكنيسة أو الأسرة الممتدة) التي ت* تشمجع التراحم والترابط» الأمر الذي يترك الفرد وحيداً أمام الدولة ووسائل الإعلام التي تُعمّق عملية الحوسلة وتجعل منها حالة نهائية مقبولة : جزءا لا يتعجزأ من الطبيعة البشرية!
" - النماذج البشرية الوظيفية والأحلام المستحيلة :
يلاح في المجتمعات العلمانية الحديئة الترويج لنماذج بشرية مختلفة يكمن وراءها نموذج الإنسان الوظيفي» أحادي البُعدء الذي تم اختزاله إلى مبدأ واحد وتم تبريده من كل خصائصه الإنساني مركب الدميّة بحيث يكن تعويفه في إطار وليف التي يضطلع بها . في النظم الاشستراكية» كان هناك دائماً بطل الإنتاج الذي كانت كفاءته وإنتاجيته تفوق كفاءة وإنئاجية أي إنسان سوي» لبو إنناق ترد فامامع وظيفته وأصبح إنساناً وظيفياً يكتسب معنى وجوده من الكم الذي ينتجه من سلع . أما في المجتمعات الرأسمالية» فقد ظهرت أسطورة الإنسان العصامي الذي يصعد من الأثمال إلى الغرى 5 الرأسمالية . وهذا العصامي هو إنسان مجح في ترشيد حياته
374
تماماً في إطار الربح الاقتصادي والتراكم الرأسمالي. فراكم الثروات الهائلة وقمع ذاته تماماً .
ويلاحّظ أن الشخصية القدوة هنا هي شخصية مستحيلة من الناحية الإنسانية؛ ومع هذا يستمر الترويج لها مع عدم ذكر أي شيء عن التكلفة النفسية والأخلاقية لعملية اختزال الإنسان إلى وظيفة . والحلم الأمريكي تعبير عن نفس الظاهرة» فهو حلم مستحيل بالنسبة للغالبية الساحقة من الشعب الأمريكي ؛ ومع هذا فإن أجهزة الإعلام تروج له» كما تروج لمعدلات كفاءة الأداء التي لا علاقة لها بالإمكانيات الحقيقية للإنسان وإنا تتجاوزهاء وتفترض إنساناً لا أسرة له ولا أبناء ولا جيران؛ إنساناً متجرداً مما هو إنساني .
وتّلاحظ الظاهرة زة نفسها داخخل قطاع اللذة» مع اختلاف طفيف . فالشسخصية التي تُقدّم كقدرةء هي شسخصية كانت هامشية في المجتمعات التقليدية ولكنها تصبح شخصية رئيسية في المجتمع الحديث . ففي المجتمعات التقليدية» كان لااعب السيرك والمهرج والغانية شخصيات لها وظيفة محددة؛ ولكنها كانت تُهِمّش دائماً» فهي شخصيات متحوسلة تُعرّف في ضوء وظيفتهاء ولذا كانت تُعَزل عن المجتمع و . أمافي المجتمع الحديث؛» فإن هذه الشخصيات أصبحت كثيرة ومركزية» وأعيدت صياغة الهرم الوظيفي بحيث أصبحت هذه الشخصيات الوظيفية المجردة في قمة الهرم .
ولتأخذ المقابل الحديث للمهرج أو لاعب السيرك وهو الرياضي : المفترض أن الرياضة شكل من أشكال اللعب والتسليةء ولكنها تفقد مضمونها هذا وتصبح نشاطاً مركزياً يخضع لعملية ترشيد كاملة وتتبعها عملية تسويق ويتم تجريد الرياضي تماماً من إنسانيتئه ببحيث يصبح لاعباً وحسب (واحدية وظيفية) يكرس جل وقته للتمرين ويخضع لتدريبات قاسية ليحقق معدلات في الكفاءة والأداء غير إنسانية . ويتوحد كل الشباب والصبية مع هذه الشخصية الممجردة» هذا النشاط الرياضي الممحض الذي لا علاقة له بأية إنسائية متعيئة .
ويمكن أن نقول الشيء نفسه بشأن ملكات الإغراء الجنسي (بالإنجليزية : سكس كويئز 0066185 ع5 إذ يتم تجريدهن تاماً من إنسائيتهن ارعيمة جسداً محا
مم
(واحدية وظيفية) تماماً مثل الرياضي» ويروّج لهذا الجسد وينشّر في كل مكان. وهو يطرح معدلات للجاذبية الجنسية تتجاوز بمراحل أية معدلات إنسانية» فملكة الإغراء تكرس ححياتها لسدها وللحفاظ عليه ولإبراز مفاتئه » وهكذا.
وشخصية البلاي بوي هي الأخرى معادل ذكوري لملكة الإغراء (جيمس بوند ا ا 1 كفاءة واحتياجات أي إنسان عادي. ويحلم الرجال العاديون بملكات الإغراء والبلاي بوي الذين يصسحوة مميارا قاس يه اللأمرن وميد والعماً برد إليه إلكون: ثم تحلم النساء العاديات بنفس الأشياء» الأمر الذي تنجم عنه عمليات تجريد غير إنسانية للذات» فهذا المعيار ليس مستمداً من أي كيان إنساني حقيقي . وعلى كل» فإن هذا ليس مستغرباً على حضارة حققت معدلات من التقدم والاستهلاك غير إنسانية لأنه لا يوكن تكرارهاء ولذا فهي تطررح أحلاماً مستحيلة على الجميع لا يمكن تحقيقها ولكنها تجعل البشر قادرين على السعي نحوهاء وهم في سعيهم هذا يتتحولون بصورة كاملة إلى مادة وظيفية» ويتراب جع العنصر الرباني والتراحمي فيهم ويظهر الإنسان الطبيعي/ المادي الوظيفي التعاقدي .
الانتقال والهجرة (الترانسفير) :
من أهم الآليات الأخرى» لتحويل الإنسان التراحمي إلى الإنسان التعاقدي الوظيسفي » الاتتقال والهجرة» إذ إن الإنسان المقتلع من زمانه ومكانه» أي من تاريخه ووطنه؛ هو إنسان يرد إلى حاجاته المباشرة ويصبح البقاء بالنسبة له هو الهدف الأوحد» وتصبح الوظيفة هي آلية البقاء الأساسية. والعصر الحديث هو عصر الهسجرات والانتقال (والترانسفير). وينطبق هذا على الحضارة الغربية الحديئة بشكل كامل» فهي تشكيل حضاري يستند إلى فكرة أن الإنسان مادة محضة يكن نقليا وترس فيا ينكل كيه وقنيدات هد لمارا سك الشركة الاستكشافات5» أي انتقال بعض العناصر البشرية الغربية لاستكشاف أماكن جديدة والاستيلاء عليها. وهذه الأماكن الجديدة كانت» من منظور غربي » أماكن لا تاريخ لهاء ون افر ل والسكان الأصليون كانوا مجرد مأدة بشرية خاضعة للتوظيف أو الإبادة. وتنبع ذلك عملية الاستيلاء . وقدتم ذلك عن طريق نقل كتلة بشرية من العالم الغربي إلى هذه الأماكن الجديدة؛ وتم توظيفها بدرجة
م١‎
عالية من الكفاءة. وهذا هو ما يسمى «التشكيل الاستيطاني الاستعماري الغربي) الذي حقق إنجحازاته الضخمة بسبب حركية العنصر البشري المزروع في البيئة الجديدة» فهو لا يحمل أية أعباء تاريخية أو أخلاقية أو مطلقات. اللهم إلا الديياجات اللازمة للقيام بعملية الإبادة (عبء الرجل الأبيض). ثم قلت بعد ذلك مادة بشرية من إفريقيا السوداء حتى يمكن توظيفها في المزارع وفي كل الأعمال اليدوية والشاقة . وكانت هذه المادة البشرية على درجة عالية من الكفاءة لأن إفريقيا تتكون من تشكيلات حضارية جميلة صغيرة ولم تتمتع بفترات طويلة من حكم الإمبراطوريات المركزية القوية» ولذا فقد كان الأفارقة يتحدثون مئات اللغات ويؤمنون بمثات العقائد. وحينماتم نقلهم» لم يحدث بينهم تُواصل وبدءوا يفقدون لغتهم الأصلية وترائهم الحضاري» ولم يكتسبوا اللغة الإنجليزية ولم يتملكوا ناصية الخطاب الحضاري الغربي لعدة سنوات؛ بل ولم يكن يُسمّح لهم بالانخراط في بادئ الأمر في الكنائس المسيحية» وذلك حتى يظلوا مادة وظيفية محضة. وحينما تنصرواء أصبحت لهم كنائسهم الخاصة؛ أي أن الكنائس أصبحت أدوات عزل لا أدوات دمج» فظلوا غرباء متعاقدين رغم مرور عشرات السنين على استقرارهم في الأرض الجديدة» ورغم أنهم فقدوا علاقتهم تماماً بالوطن الأصلي . (لزيد من التفاصيل انظر الصهيونية والنازية ونهاية التاريخ) .
ومازالت حركة الهجرة مستمرة في العالم» سواء من أوربا إلى أمريكا أو من العالم الثالث لأوريا وأمريكا. والآن؛ نشاهد هجرة شعوب شرق أوريا (ومن بينها يهود الجمهوريات السوفيتية سابقاً) . كما أن حركة السياحة الضخمة التي تضم الملايين هي جزء من نفس النمط» بل يمكن القول بأن الإنسان الحديث؛ لا سيمأ الإنسان الغربي الحديث» إنسان مهاجر دائماً مقيم مؤقتاًء علاقته واهية بالزمان والمكان» ولعل من أهم آليات زيادة الحركة تحويل المنزل إلى عملية استغمارية؛ فيعيش الإنسان في منزله وهو يفكر في بيعه» ومن ثم لا يضرب جذوراً في أي زمان أو مكان ويصبح وطنه الحقيقي هو منفعته ولذته. فالهجرة والحركة هي سمة بنيوية في الحضارة الغربية الحديثة وهي إحدى أهم آليات تفتيت أواصر القربى والتراحم وتعميق عدم الانتماء وعدم الاتزان وعدم الاستقرار» الأمر الذي يزيد من قابلية
المرء للتحوسل ويزيد من إنتاجيته (على الأقل في المراحل الأولى) بشكل مدهش .
نهدا
؟ - ازدياد عدم الطمأنيئة :
في الماضي كانت كل المجتمعات تهدف إلى إدخال قدر معقول من الطمأئينة على أفرادها حتى يمكنهم الاستمرار في حياتهم اليومية على خلاف المجتمعات الحديثة التي لا تهدف إلى إدخال الطمأنيئة بقدر ما تحاول أن تولّد الإحساس بعدم الاستقرار وعدم الانتماء لدى الفرد حتى تتصاعد درجة حرارته ويزيد عدم اتزانه وشكوكه وتربصه بمن حوله ومقدرته على التنافس» فتزداد حركيته ومن ثم إنتاجيته واستهلاكيته ؛ وتزداد معدلاات التقدم (الهدف النهائي من الوجود في المجتمعات العلمانية الشاملة) . فالإنسان المطمئن المستقر الذي يعيش داخل شبكة من العلاقات التراحمية هو ولا شك أقل إنتاجية وإن كان أكثر اتزاناً» أما الإنسان غير المتزن فهو شخصية إمبريالية تُحوسل ذاتها وتحوسل الآخر والعالم .
ه تحطيم الأسرة :
يمكن القول بأن الأسرة هي أهم المؤسسات الني تدخل الطمأنينة والسكينة على قلب الإنسان» وهي الإطار الذي يتعلم فيه الإنسان كيف يصبح كائناً اجتماعياً مركباً» عضواً فى الجماعة وفرداً منفرداً فى الوقت نفسه. ذلك لأن العلاقات داخحل الانرةعلانات ماد اماع مقعمة الله والوقة: والمحيمات العلناثة تضرب كل المؤسسات الوسيطة (وأهمها الأسرة) حتى أصبحت الأسرة (كمؤسسة) لا تختلف عن بقية المجتمع : مكاناً للصراع والتناحر لا المأوى الذي يهجع إليه الإنسان. فالجميع داخخل الأسرة 0 بالسوق» فالأب يعمل والأم تعمل » وفي الدول المتقدمة يعمل الأطفال أن يضاً. وقد أصبحت الأسرة ترتيياً مؤقتاً. فحين يصل الأطفال إلى سن السادسة عشرة» فإنهم يتركون المنزل: وحينما يصل الآباء إلى سن التقاعد فإنهم ينتقلون إلى بيوت المسئين. وفي أغلب الأحيان» يعيش أعضاء الأسرة في منزل سيتركونه بعد عدة سئوات إما لتحقيق الربيح (فهو الاستثمار الأكبر لأعضاء و ا أو من أجل الانتقال | إلى مكان أخر للحصول على فرص عمل أفضل وتحقيق الحراك الاجتماعي . واحتمال أن تنفض هذه الأسرة نفسها من خلال الطلاق احتمال قوي للغاية .)/7٠(‏ واحتمال تكوين أسرة لا يرتبط أعضاؤها برباط مباشر (زوج وأطفال من زواج سابق مع زوجة
م
وأطفال من زواج سابق. . . إلى آخر هذه التنويعات)» أصبح هذا الاحتمال عالياً بشكل مذهل . وفي واقع الأمرء فإن كل هذا يعني مزيداً من التمركز حول الذات ومزيداً من الإحساس بالعزلة ومزيداً من الانغماس في الآليات اليومية المادية التي تقضي على الدفء والحب والمودة والتراحم .
ويلاسحّظ أن العلاقة الزوجية» هى الأخرى» تنضوي تحت النمط المسركي التعاقدي الوظيفي نفسه. وقد أشرنا إلى ارتفاع معدلات الطلاق» ويمكن أيضاً أن نشير إلى ظهور علاقات تعاقدية بين الذكر والأنئى تحل محل علاقة الزواج» فالزوجة في الإطار التقليدي شريكة جوانية في السراء والضراء» ولكنها في الإطار العلماني الوظيفي الرشيد تصبح رفيقة برانية تتواجد ما دامت تؤدي وظيفة : نحقيق اللذة والمتفعة وحسب (تماماً مثل السكرتيرة أو العشيقة أو المضيفة). ومن هناء بدأت ظاهرة التعايش (بالإنجليزية : كوهابيتيشان 150اهاأطهد-من) تترايدء أي أن يتعايش شيخصان معاً فترة من الزمان (تتراوح طول أو قصراً حسب الظروف) دون أن يتزوجاء فالتعايش يعني الحركية والتعاقدية والنفعية (ومن ثم العزلة والغربة) بحيث يمكن لأي طرف في العلاقة أن يفضها بشكل هادئ ومحايد إن ثبت له أنها لم تعد تأنيه بالمنفعة أو اللذة (على عكس العلاقة الزوجية التى يجب أن تستمر في السراء والغمراء)» أي أن كل طرف في العلاقة يُحوسّل الطرف الآخر ويعرفه في ضوء وظيفته ونفعه وكأنه عضو في جماعة وظيفية! ْ
5 - النسبية المعرفية والأخلافية :
قد يكون تزايد معدلات النسبية المعرفية والأخلاقية من أهم آليات تحويل الإنسان الإنسان إلى إنسان وظيفي تعاقدي . فمع اختفاء القيم الأخلاقية المتجاوزة لذات الإنسان» يتمركز الإنسان حول ذاته ويصبح هو المعبار الأوحد» وهو ما يؤدي إلى ظهور إرادة القوة وإنسان ئيتشه والحرية الكاملة. ولكن تمركزه حول ذاته دون وجود منظومات معرفية وأخلاقية تحظى بقبول المجتمع ككل » ومع ظهور فكرة القانون الطبيعي/ المادي العام الذي يتجاوز كل الغائيات الإنسانية ولا يمكن تجاوزه» فإنه ينتهي إلى أن يفقد ذاته ويتمركز حول الموضوع ويقع ضحية لأية منظومة أخلاقية فوية سائدة» فيذعن لكل ما يُصذر إليه من أوامر» الأمر الذي يؤدي إلى ظهور
8:
أخلافيات التكيف البرجماتي والإنسان البيروقراطي والجبرية الكاملة. وهذا هو الاستقطاب بين التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع الذي يسم المنظومات الحلولية الكمونية؛ وضمن ذلك العلمائية» كيسهة .
الهجوم على الطبيعة البشرية :
لعل الهجوم على الطبيعة البشرية» كمرجعية نهائية للإنسان» من أهم آليات تحويل رؤية الإنسان لنفسه بحيث يرى نفسه مادة وظيفية .
أشكال جديدة من الجماعات الوظيفية في المجتمعات الحديثة
ينا أن المجشمع العلمائي الحسديث (امبني على القانون الطبيعي/ المادي وعلى التعاقد وميدأً المنفعة واللذة) تظهر فيه الدولة القومية العلمانية المركزية التي تضطلع بأدوار ووظائف الجماعات الوظيفية» فتقوم هي بتوظيف وحوسلة كل أعضاء المجتمع . ومع هذاء يمكن القول بأن الجماعات الوظيفية لم تختف ثماماً رغم سيادة العلافقات الوظيفية وإن كانت تختلف درجات اللتوسلة من حيث حدتهاء كما أن درجات التحييد والموضعة تكون متفاوتة» ولذا تأخذ الجماعات الوظيفية أشكالاً جديدة أقل تبلوراً وأكثر كموئاً. وقد بيّنا أيضاً أن أعضاء الجماعات الوظيفية يتسمون بمعظم سمات الجماعات الوظيفية» ولكن من النادر أيضاً أن نجد جماعة وظيفية نماذجية تتسم بكل سمات الجماعة الو ظيفية .
: جماعاث المهاجرين‎ -١
ثمة اتفاق على أن أهم أشكال الجماعات الوظيفية في القرن العشرين هو جماعات المهاجرين الذين يتركزون في وظائف بعينها دون غيرها ويتتخصصون فيها ثم يحتكرونها. وموقف المجتمع منهم لا يختلف كثي را عن موقف المجتمع التقليدي من جماعات الغرباء المدعاقدين . ولكن لابد من الإشارة إلى أن وضع هذه الجماعات من المهاجرين يتسم بالسيولة إذ إن الدولة القومية الحديثة تحاول دمجهم ولا نُوصد دونهم باب أية وظائف. كما أن مؤسسات الدولة متغلغلة في كل مسجالات المجتمع» ولذا فإنهم إما أن يختفوا تماماً أو تبقى أصداء باهتة لأصولهم
م
الإثنية والوظيفية كما حدث لكثير من جماعات المهاجرين فى الولايات المتحدة» مثل الأي رلنديين واليهود واليابانيين . ْ
ومع هذاء تُوجّد جماعات من المهاجرين يحاول الجدمع أن يعطيها صفة المقيم الدائم المؤقت ولا يطلب ولاءهاء بل يبذل قصارى جهده لعزلها ويحولها إلى جماعة وظيفية على الطريقة التقليدية . ومن أهم الجماعات الوظيفية التي تتبع هذا النمط المهاجرون من العالم الثالث إلى أوربا والذين يقومون يبعض الأعمال المشيئة التي تُسمى «العمل الأسود؟؛ مثل : جمع القمامة أو بيع الجرائد أو غير ذلك من المهن . وهي أعمال أساسية» ولكن اللجتمعات الأوربية تكون مضطرة لاستيراد بعض العناصر البشرية الأجنبية للاضطلاع بها نظراً لأن العناصر الممحلية تعاف القيام بها إما لضعف المردود المالي أو لأن المجتمع يعتبرها مشيئة لسبب أو آخر.
ومن أهم الجماعات الوظيفية المهاجرون. الأتراك في ألمانياء والمغاربة والجزائريون في إسبانيا وهولئدا وفرنساء والإيطاليون في سويسراء والأسبان في إنجلترا . وفي تصورنا أن شرق أوربا قد يصبح مصدراً أساسياً للمادة البشرية اللازمة للاضطلاع بمهام الجماعات الوظيفية» وتحل محل العناصر العربية والإسلامية في أورباء فهم سلافيون (الأمر الذي يحقق قدراً لازماً من العزلة)» ولكنهم مسيحيون غربيون (الأمر الذي ييحقق قدراً من الألفة لوجودهم داخخل المجتمعات المضيفة دون توليد توترات اجتماعية وثقافية تهدد ذ نسيج المجتمع) .
؟ - المتعاقدون في البلاد العربية :
يمكن أن نصئف العاملين الأجانب في دول الخليج (من يسمّون «المتعاقدون؛) من العرب وغير العرب. المسلمين وغير المسلمين» كجماعات وظيفية من المتعاقدين الغرباء والمقيمين الدائمين والمؤفتين يحرص المجتمع على عزلهم والاحتفاظ بهم على مسافة تتختلف في طولها وعمقها باختلاف المجتمع ووظيفة المتعاقد. فإن كان المتعاقد في أعلى السلم الاجتماعي والوظيفي» حاول المجتمع أن يختزل المسافة» ولكنه مع هذا يبقيه ارج المجتمع . والأمر الذي يساعد على ذلك أن المتعاقد نفسه يحاول الاحتفاظ بالمسافة ويبرز انتماءه الإثني الأصلي . أما إذا كان المتعاقد في أدنى السلم » فإن المجتمع يجعل المسافة أطول والثغرة أ عمق. ويكون
كلل
هذا عن طريق الأزياء فيرتدي عمال النظافة مثلاً زياً رسمياً ملوناً خاصاً بهم» ويصر ا ا ا 0 المسافة بينهم وبين المتعاقدين العرب الذين يرتدون الزي الغربي (المصريون مثلاً) أو يرتدون الأزياء الخناصة بهم (السودانيون مثلاً) 00 السكنية فيُوطّن عمال النظافة الآسيويون فى معسكرات (جيترات فقيرة) أما أساتذة الجامعة مثلاً» فيُوطُنونَ في مساكن مخاصة (جيتوات فاخرة) . وهناك رموز أخرى عديدة للإبقاء على المسافة» من بينها اللغة وأرقام السيارات وطريقة تَنَاول الطعام ونوعه والإصرار على وجود #كفيل؛ خليجي حتى تظل المسافة واضحة» فالكفيل يوجد عادة في قمة المجتمع أما المكفول فيعبش في أسفله .
ويلاحّظ أن المسافة في المملكة العربية السعودية أقل حدة بسبب إقامة الصلوات في مواقيتها إذ يفرض هذا جواً من التراحم والدساوي بين الجميع بشكل يتتجاوز ما يمكن أن تفرضه الآليات الاجتماعية غير الواعية. هذا على عكس الوضع في الكويت حيث تأخذ عملية العزل شكلاً أكثر حدة وضراوة بسبب تّصاعد معدلات العلمنة في المجتمع . كما أن صمّر عدد السكان عادةٌ مايزيد من مخاوف أعضاء المجتمع المضيف من أن يكتسحهم المتعاقدون وأن يقوضوا هويتهم ويصبحوا جزءاً لا يتجزأ منه .
ات قطاع اللذة :
وقطاع اللذة شكل جديد من أشكال الدماعات الوظيفية في العصر الحديث وهو جزء من قطاع تزجية أوقات الفراغ . ولفهم وضع هذه الجماعات» لايد أن شرل أن النموذج العلماني للمجتمع يدور حول مفهومين أساسيين هما المنفعة واللذة» ولكن المفهومين متداخلان منذ البداية إذ إن ما يدخل اللذة على أكبر عدد مكن من اناس يعد خيرً ونافعا. بل إن المدفعة واللذة يكادان يكونان مترادفين لأن كليهما عرف داخخل | إطار المرجعية المادية . ومع هذاء يبدو أن جائب المنفعة العملية هو الذي ساد في الفترة التقشفية التراكمية الرأسمالية حتى نهاية القرن التاسع عشر»ء ثم بدأ جانب اللذة هو الذي يسود بالتدريج في الفترة الاستهلاكية أو الفردوسية؛ إلى أن أصبح مفهوما أساسياً وهدفاً أسمى للإنسان في المجتمعات العلمانية . وقد عرقت اللذة بشكل حسي إلى أن أصبح العنصر الجنسي تدريجياً أساساً فيها.
لام
وقد نشأت الصناعات الختلفة للذة والتي تهدف إلى إشباع الرغبات وإلى إثارتها في ذات الوقت» بل ونجد أن عنصر اللذة بدأ يصبح عنصراً أساسياً في كثير من الوظائف العملية (إذ يعرف نفع الوظيغة بمقدار إدخالها اللذة على المستهلك). ويلاحظ أن قطاع الإعلانات في المجتمعات الاستهلاكية من أهم القطاعات التي تلتقي فيها المنفعة باللذة؛ ولذا يستخدّم الجنس للإعلان عن سلع نفعية محضة ا جو سم كن الوه ل امه لايم الفتيات بأكثر الطرق إثارة للإعلان عن أكثر السلع نفعاً! وبعد أن كانت البغي في الماضي تقوم بإشباع اللذة بمعزل عن المنفعة. بدأت تظهر شخصيات أخرى تُعَدٌ تنويعات حديثة على شخصية البغي (تختلف في قربها وبعدها عنها) تمزج المنفعة واللذة. ويمكن النظر إلى السكترقي: ابقاضة في المسستمعات القرنية المقدمة كورينة للبغي التقليدية بعد ترشيد دورهاء فهي لم تعد تُقَدْم الخدمات الجنسية وحسب (النذة» بل أصبحت تقدم خدمات فنية ة أخرى مثل الكثابة والاختزال والاتصالات التليفونية (الملفعة) . فالجنس» هناء إن هو إلا جزء من كل » فالسكرتيرة تقدم خدمات شاملة للمدير» وهي بديلة للزوجة والعشيقة والبغي دون أن تكون زوجة أو عشيقة أو بغيآء فوظيفتها تحقق المنفعة واللذة في آن واحد . ولكن الإصرار على العنصر التعاقدي الواضح (هنا) يهدف إلى تلق مسافة بين السكرتيرة ومخدومها حتى يمكن ضمان سير العمل وحتى يتم ترشيد عنصر اللذة. والسكرتيرة ترتدي أزياء خاصة (جونيلات قصيرة ‏ ملابس مكشوفة الصدر) تبرز جاذبيتها المنسية حتى يتلذذ مخدومها وزواره أثناء أدائها عملهاء ولكن ملابسها لا تكون فاضحة حتى لا يتوقف سير العمل ؛ إنها تمتع رئيسها وتكتب له على الآلة الكاتبة في الوقت نفسه. وعلاقة السكرتيرة الحسناء برئيسها تشبهء من بعض النواحي » علاقة المرتزقة بالنخبة الحاكمة» فهي تقوم على خدمته (نفعياً وحسياً) وتقترب منه (حرفياً ومجازياً) حتى يعتمد عليهاء وقد تصل درجة الاعتماد إلى حد أنها قد تهيمن عليه فهي تعرف كل أسراره (ومع هذا يُوجّد ما يسمّى «السكرتيرة التي لا تجيد الكتابة على الآلة الكاتبة؛ وهي تعن لحمالها وحسب» وتكون مصدراً للذة والمتعة فقط) .
ومن أهم التنويعات الحديئة على هذا النمط ((حيث يصبح النفع الأساسي للوظيفة هو اللذة التي تمدحها للمستهلك) الدنجمات السيئمائيات» وخصوصاً
8م
ملكات الإغراء الجنسي (بالإنجليزية : سكس كوينز 0116605 96 . فالنجمة السينمائية هي العنصر الأساسي في استثمار ضخم هو صناعة الأفلام التي تهدف إلى إشباع رغبة المنفرجين في اللذة» ولذا تضع النجمة السيئمائية نفسها (قلباً وقالباء روحاً [إن كان هناك مثل هذا الشيء داخلها] وجسدا) تحت تَصرف المجتمع : مخرج الفيلم ووسائل الإعلام والجمهور الذي يحلم بنجمته. ولذاء يشعين عليها أن تربي أردافها وأن تظهر دائماً في أحسن مظهر وأكثرها خلاعة وترتدي آخر الموضات . ولابد أن يكون الماكياج وكذلك الأصباغ فاقعاً وأن تعطي إشارات حسية واضحة (فالاحتشام يشوه صورتها الإعلامية التي يروج لها وكيل أعمالها). كما يتعين عليها ألا تظهر «على الطبيعة» وإلا أصبحت بشراً عاديا مثلنا وانفض المعجبون عنها (ولذاء نجد أن رؤية النجمة :على الطبيعة؛) تعد دائماً مسألة نادرة تثير الدهشة وخيبة الأمل » وعادةٌ ما يقال «إن النجمة فلانة عادية للغاية في الحياة الواقعية»!). كما أن حياتها الخاصة لابد وأن تكون جزءاً من الصورة الإعلامية. تُوظّف في خدمة النجومية . وحينما ترتكب فضائح أخلاقية» فهذه مسألة طريفة ومسلية. وتظهر مجلات كاملة مهمتها تزويد الجمهور بآخر الأخخبار المسلية عن فضائح النجوم وزيجاتهم وطلاقهم ومغامراتهم وصورهم العارية وغير العارية» وهذه عملية حوسلة تعاقدية كاملة.
والمضيفة هي أيضاً استمرار لنفس النمط. فمهمتها هي إسعاد الركاب لا مجرد خدمتهم. ولذاء فهي لابد أن تكون جميلة وصغيرة ولابد أن تكون أنثى (وكم ستكون خيبة أمل الركاب لو أن شاغل هذه الوظيفة ذكر له شوارب)»؛ ولابد أن تبتسم المضيفة للجميع وأن تكون ظريفة معهم ومع أولادهم وأن تقول في نهاية الرحلة ذات الهدف العملي النفعي (الانتقال من مكان لآخر) لأرجو أن تكونوا قد استمتعتم برحلتكم؟. ومع هذاء لابد أن تظل العلاقة تعاقدية باردة؛ ولذا فهي ترتدي زياً يفصلها عن الركاب» كما ينبغي ألا تقضي وقتاً طويلاً مع راكب بعينه» أي لابد أن توزع وقشها بطريقة تعاقدية باردة (ولذاء فإن نصيب راكب الدرجة الأولى من وقت المضيفة يزيد على نصيب راكب الدرجة السياحية). ولعل ما يلخصص الموقف هو العبارة الإنجليزية «كوفي» ني » نوت مي 201108 بلاعا 1001168 «قهوة أو شاي ولا علاقة بي أناء وفي رواية أخرى «كوفي» تي » أور مي ,1868]ده
44
عن نه ,1168 «قهوة أو شاي أو أناك. والمسألة على كل خاضعة للتفاوض» كما هو الخال في معظم العلاقات الوظيفية الحديثة المنفتحة النسبية» فهي موجودة في بقعة رمادية» ولكن البنية الأساسية لهذه العلاقة تظل تعاقدية تهاماً. وتنضوي العاملات في المطاعم والملاهي تحت نفس النمط حيث تختلط المنفعة باللذة .
5 قطاع السياحة :
ومكننا أن تُصنّف السائحين باعتبارهم جماعات من متعاقدين غرباء مؤقتين (يشبهون من بعض الوجوه العمالة المهاجرة إلى أوربا) يدعون أنهم ييحثون عن المنفعة (رؤية الأنا والتعرف على الآخر)» ولكنهم في واقع الأمر باحشون شرهون عن اللذة (الملاهي الليلية ‏ التجول في ميجتمع الآخر المباح). وطبيعة علاقة السائح بالمجتمع لا تختلف كثيراً عن علاقة الجماعة الوظيفية بالمجتمع التقليدي» فهي علاقة نفعية محايدة كل طرف فيها ينظر للآخر باعتباره مصدراً للنفع وشيئاً مباحاً. فالسائح قد أتى للاستمتاع وحسب حتى ولو أدى هذا إلى دمار المجتمع المضيف» والجتمع يرحب به لا بسبب القيمة الإنسانية للسائح وإنما لأنه يحمل نقوداً ولأنه على استعداد لدفعها نظير المنعة التي سيحصل عليهاء فالحسابات مادية غير أخلافية . والسائح لايدين بالولاء للمجتمع المضيف» كما أن المجتمع المضيف بدوره لا بكدّن له أي احترام إنساني أو أي حب ومودة. ولكن العلاقة التعاقدية هنا علاقة مؤقئة للغاية وليست جزءاً من بنية المجتمع» وإن كانت تؤثر فيه حينما يزيد عدد السائحين ويتضخم قطاع السياحة .
© النخب العسكرية :
ويمكن القول بأن القطاعات العسكرية في كثير من دول العالم الثالث يعاد إنتاجها على هيئة جماعات وظيفية جنْد أعضاؤها من داخل المجتمع . ويتم عزل هله الجماعات عن طريق المزايا والرموز اللختلفة» بل ويتم أحياناً عزل هذه الجماعات داخل أحياء سكنية متميّزة تتمتع بعدد من الخدمات؛ وقد تُخصّص مستشفيات ومدارس مقصورة على أعضائها وعلى أولادهم. وبعد إنجماز عملية العزل» يصبح للقطاع العسكري وقيادته "مصالح» ممختلفة عن مصالح المجتمع» ومن ثم يكون بوسع هذه الجماعات أن تنظر لهذا القطاع بشكل محايد» ويكون بوسع القوى الأجنبية أو
آنا
الندخب الحاكمة أن تُوظّف هذه الجماعات لصالحها . كما أن هذه الجماعات قد يمكنها أن تسيطر على المجتمع وتديره لصالحها وتصبح مثل المرتزقة والمتعاقدين الغرباء رغم أن خعطابها السياسي قد يكون قومياً وثورياً واشتراكياً .
"- النخب الثقافية والسياسية المرتبطة بالإمبريالية الغربية :
يمكن أن يتحول بعض قطاعات النخب الحاكمة والمثقفين في العالم الثالث إلى جماعات وظيفية (عميلة) تعمل لصالح الإمبريالية أو النظام العالمي الإمبريالي الجديد. فهؤلاء يمكن استيعابهم من خلال الشبكة الاقتصادية والثقافية الضخمة (شركات متعددة الجنسيات ‏ مؤسسات بحوث_مؤقرات علمية ‏ مشاريع بحثية مشتركة. . . إلخ). وهذه القطاعات يتم عزلها عن مجتمعائها بحيث تصبح غريبة» فتكون داخلها ولكنها ليست منها. والعزلة يمكن أن تكون فعلية كأن يعيش أعضاء هذه القطاعات فى منازل توجد على أطراف المديئة أو فى أحياء خاصة ذات طول معمارية معيئة (عادةٌ غربية) أو يرتدون أزياء غربية ويتحدثون بالإنجليزية أو العربية المطعمة بالإنجليزية. كما أن شبكة المصالح العالمية تستوعبهم فتصبح مصالحهم الاقتصادية مرئبطة بالآلة العالمية وباستمرارها وباستمرار مؤسساتها الثقافية. ولكن العزلة يمكن أن تتم بشكل أكثر تبلورً وتركيبا فتأخذ طابعاً نفسياً فيحس المكقف بالعزلة عن مجتمعه وبعدم التجذر فيه وبالغربة عئه» ويحس عضو الننخبة السياسية بعدم الانتماء لبلده» كما أنهما ينظران إلى أهليهما نظرة دونية حيث يشعران بتخلف المجتمع الذي يعيشان فيه وبحاجته إليهما (مركب الشعب المختار). كما أنهما يمارسان هذا الشعور عادةً بسبب إيانهما بأيديولوجيا تُجِسّد نماذج معرفية وأخلافية مستوردة متحيّزة ضد واقعهما. ورغم أنهما قد يتحادثان بلغة بلدهماء إلا أن خطابهما السياسي يبدأ في التحول التدريجي حتى لا يفهمه سواهما ويصبح أداة للعزلة عن الجماهير لا للتواصل معها. ولا شك فى أن أعضاء هذه الجماعة يتسمون بحركية غير عادية . كل هذا يجعلهم كيانات مجردة وأدوات قمع في نظر مجتمعاتهم» تماماً كما أنهم لا ينظرون إلى مجتمعاتهم باعتبارها كيانات حية يتتمون إليها. وهم ينظرون إلى الفلاح الذي يرتدي جلبابه فيرونه عبئاً لابد من التخلص منه ومشكلة تحتاج للحل . وهؤلاء الملقفون يشبهون في كثير من الأحيان يهود البلاط الذين كانوا يشكلون جماعة وظيفية تقف بين عالمين (عالم اليهود وعالم
4
الأغيار) جماعة تتعامل مع كليهما بكفاءة دون أن تنتمي لأي منهما. ولذاء فإن أعضاء هذه الجماعة يعيشون في عدم طمأنينة» يحاولون إرضاء أسيادهم قدر استطاعتهم عن طريق اضوع لقوانينه» ولكنهم في الوقت نفسه لا يمكنهم الانضمام له تماما لأن وظيفتهم تتطلب منهم أن يطوروا مسجتمعاتهم حتى يمكن إدحالها إلى النظام العالمي. ولكن شرعيتهم وقونهم تظلان مستندتين إلى القوة الإمبريالية. وقد وصف أحد علماء الاجتماع يهود البلاط بأنهم «ممخصيون لم ينم خصبهم» وهو وصف دال أيضاً لأعضاء النخب الثقافية والسياسية في العالم الثالث والذين تم إعادة إنتاجهم على هيئة جماعة وظيفية عميلة تخدم النظام الإمبريالي العالمي الجديد. ونحن نرى أن النظام العالمي الجديد ينطلق من إدراك الدول الغربية لصعوبة المواجهة العسكرية والأيديولوجية الواضحة مع شعوب العالم القالث (وخصوصاً الشعوب الإسلامية)؛ وإدراكها أيضاً لظهور نخبة ثقافية محلية على استعداد كامل للتعاون معها والقيام على خدمتهاء فقررت أن تلجأ إلى التفكيك الداخلى (من خلال النخبة الممحلية العميلة) بدلا من المواجهة المباشرة من خلال اجيوش وآليات الحرب التقليدية الأخرى .
/ا- الدول الوظيفية :
يمكن اعتبار الدول الاستيطانية إعادة إنتاج للجماعة الوظيفية في العصر الحديث؛ ولعل الدولة الصهيونية هي أهم مثل على ذلك . ولكن» يُلاحَظ في العصر الحديث أن الاستعمار الخربى يحول بعض الدول إلى دول وظيفية تسير فى فلكه وتخدم العالمية. وتثم عملية التحويل هذه من دولة قومية إلى دولة وظيفية؛ إما من خلال عملية رشوة لشعب هذه النخبة الحاكمة فى دولة ما إلى جماعة وظيفية تعمل لصالح النظام الاستعماري الجديد. (انظر الفصل الحادي عشر) .
- جماعات المهنيين :
يميل بعض علماء الاجتماع في الغرب إلى وصف جماعات المهنيين (مشلاً الأطباء والمهندسين) بأنها إعادة إنتاج لنمط الجماعات الوظيفية في العصر الحديث .
95
المْصل الثالث الجماعات الوظيفية اليهودية
بعد أن عرضنا لبعض الملامح العامة لنموذج اللجماعة الوظيفية سنحاول أن كي جد جورت عام يي و 0 0 أسباب ظهورها وتاريخ تحول الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية وأخير السمات الأساسية للجماعات الوظيفية اليهودية.
الجماعات اليهودية والانتماء الطبقي
كلمة #طبقة» هي المقابل العربي لكلمة «كلاس 661885 الإنجليزية وهي من الكلمة اللاتينية اكلاسيس 08515[ء» التي كانت تُطلق على كل قسم من سكان روما حسب ملكيتهم . وقد عرفت الطبقة بأنها فئة في المجتمع تتميّر عن الفئات الأخرى وفقاً للتشابه في عوامل مادية ومعنوية مثل مستوى الدخل ومصادره وطبيعة المهنة ونصيب أفراده في ثروة المجتمع والقوة والسلطة الاقتصادية والمهنية ٠‏ وفي المصطلح الماركسي»ء تُعبر كلمة #طبقة» عن الأشكال الأساسية للعلاقات ذات الصلة بوسائل الإنتاج» فالطبقة الرأسمالية هي التي تتتحكم في أدوات الإنتاج» أما الطبقة العاملة
فهي التي لا تملك شيئاً سوى قوة أذرعها.
ويفرق ماكس فيبر بين الطبقة من حيث إنها تشير إلى الوضع الاقتصادي والطبقة الاجتماعية من حيث إنها تؤكد معاني النفوذ وأسلوب ا حياة والتداخل الوثيق بين عناصرها. كما يِيّزْ أيضاً بين الطبقة والمكانة أو ما يُسمَّى #طبقة المكانة» أي الطبقة التي تتكون من أشخاص على مستوى متشابه من رموز الهيبة المشتقة من طريقة
4
الحياة أو ال ال ا أو الأسرة أو أية عوامل أخرى تخخبر ذات أهمية خاصة في المجتمع .
وإذا ما حاولنا تحديد الطبقة أو الطبقات التي ينتمي إليها أعضاء الجماعات اليهودية عادةٌ تمده البقا أمر مستحيل » لأنهم ينتمون إلى مجتمعات مسختلفة تمر بمراحل تطور مختلفة» ما يعني قدراً عالياً من عدم التجانس . وقد يمكن التوصل إلى تعميمات» ولكنها ستكون ذات طابع مسجرد للغاية بحيث تصبح بلا قيمة تفسيرية . ولعل التعميم الوحيد الممكن هو أن أعضاء الجماعات اليهودية خاضعون للحركيات المختلفة للمجتمعات التي ينتمون إليها . ولذاء فإن العبرانيين القدامى كانواء حتى عصر القضاة؛ رعاءً رحلاً. وبعد الاستقرار في عصر الملكية» انقسم المجتمع العبرائي إلى طبقة حاكمة تضم الملك وكبار الملاك والنخبة العسكرية» وطبقات أنخرى مثل الحرفيين والأرقاء . وبعد سقوط الدولة؛ كان منهم الفلاحون والحرفيون والجنود المرتزقة وكبار ملاك الأراضي والكهنة. وفي الصين» انضمت قيادتهم بأعداد متزايدة لطبقة الماندرين (نخبة الملقفين والعلماء التي حكمت الصين) . وفي [نجاشراء في بداية القرن العشرين» كان منهم كبار الرأسماليين والبروليتاريا في آن واحد.
وأعضاء الجماعات اليهودية جزء لا ينجزأ من مجتمعاتهم » وتتسم مما تتسم به هله المجتمعات من صراع أو وثام اجتماعي . فالجماعات اليهودية تعرف الصراع الطبقي فيما بين أعضائها والذي قد يصل إلى حد التطاحن والقثال كما حدث في , فلسطين إبان التمردات المختلفة ضد الحشمونيين والرومان؛ ]3 إن أثرياء البهود كانوا جزءاً من المؤسسة اليوئانية (السلوة 0 تندلع ضدهم . كما أن ميختلف مؤسسات الإدارة الذائية» مثل القهال؛ كان يدور داخلها الصراع الطبقي وبحدة. وفي منطقة الاستيطان» كان العمال اليهود ينظمون إضرابات ضد الرأسماليين اليهود الذين كانوا يستغلونهم . كما أن الرأسماليين اليهود بدورهم كانوا يرفضون استشجار العمال اليهود حتى لا ييخضعوا للضخوط الاجتماعية. وفي الولايات المتحدة قام الرأسماليون اليهود من أصول أمانية باستغلال المهاجرين من يهود اليديشية .
54
ولكن من الممكن الوصول إلى تعميمات ذات مقدرة تفسيرية معقولة لو تخلينا عن الرؤية البانورامية العالمية الواسعة ومفهوم الطبقة وخفضنا مستوى التعميم واقتصرنا على اللجماعات اليهودية داخل المضارة الغربية . ويلاحظ أن انتماءات اليهود الطبقية داخل هذه الحضارة مركّبة إلى أقصى حدء ومع هذا يمكن القول يأن أحد أهم النماذج المتكررة هو نموذج الجماعة الوظيفية المالية والحرقية. والجماعة الوظيفية ليس لها علاقة مباشرة بالبناء الطبقي والاجتماعي للمجتمع؛ إذ تقف على هامشه وتتتحدد علاقتها بالدور الذي تلعبه والوظيفة التي تضطلع بها. وكان الجتمع ككل ينظر إلى أعضاء الجماعة اليهودية لا باعتبارهم أثرياء أو فقراء أو فلاحين أو وال ع لور ور سي ولا ا 1 الوظائف المدميّزة أو امشينة . وكان أعضاء الجماعة اليهودية الوظيفية» بسبب طبيعة وضعهم » يضطرون إلى التلاحم فيما بينهم ؛ الأمر الذي كان يقلل من حدة الصراع الطبقي بين أعضاء الجماعة .
أسباب وتاريخ قحول الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية
تناولنا في الفصل السابق الأسباب المؤدية لظهور الجماعات الوظيفية بشكل عامء ويمكن هنا أن نخفض من مستوى التعميم ونتناول الأسباب التي تؤدي إلى تحول كثير من الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية ؟ وللإجابة عن هذا السؤال لابد من العودة إلى المملكة العبرائية المحدة (والمملكتين العبرانيتين من بعدها)» ويمكننا ملاحظة ما يلي :
-١‏ يبدو أن العبرانيين» منذ بداية ظهورهم في التاريخ» كانوا يشكّلون جماعة وظيفية . فقد كانوا بدواً رُحَلاً نجهم الجتمعات المختلفة للاضطلاع يبعض الوظائف التي يأنف أعضاء الأغلبية عن القيام بها . وكلمة «خابيرو؟ (التي يقال إنها أصل كلمة "عبري)) تعني العبد الذي أصبح كذلك بمحض اختياره (أي مرتزق) . ثم أخذ العبرانيون يستقرون تدريجياً من عصر القضاة وحتى عصر المملكة العبرانية المنحدة» حيث أصبحوا شعباً رعوياً تشتغل بعض قطاعاته في الزراعة والحرف البدائية؛ ولم يعملوا بالتسجارة على نطاق واسعء وفي هذه الفترة بدأ بعض
046
العبرانيين يعملون جنوداً مرتزقة . ويمكن القول بأن أول دياسبورا يهودية حقيقية هى الجماعة العبرانية الاستيطانية القتالية التي وطَّنها فراعنة مصر في جزيرة إلفتتاين. لحماية حدود مصر الجئوبية» وهو تقليد اسدمر بعد ذلك في مصر البطلمية وفي سوريا السلوقيية. ولم نكن هذه الدولة تتمتع بمستوى تكئولوجي أو حضاري متقدم» ولهذا لم تكن قادرة على تشغيل كل سكانهاء الأمر الذي اضطرهم إلى الهيجرة .
١‏ كانت المملكة العبرانية المتحدة (والمملكتين العبرائيتين بعدها) دولة ضعيفة غير قادرة على حماية رعاياهاء الأمر الذي أسفر عن أسر عشرات وربما مئات الألوف منهمء حيث سُجروا إلى بابل وآشور فتحولوا إلى جماعات بشرية غريبة يمكن تجنيدها كمرتزقة أو مستوطئين» كما أنهم تخصصوا هناك في وظائف بعينها دون غيرها.
استمر العبرانيرن في العمل بالزراعة بعد التهجير البابلي؛ وإن بدأت تظهر بينهم قطاعات من الأثرياء الذين بدءوا يعملون في التجارة وأعمال الصرافة» كما تزايد عدد اليهود المرتزقة . وبدأت بعضص الجماعات اليهودية تتحول إلى جماعات وظيفية استيطانية وقتالية وتجارية .
4 بماعمّق هذا الاتجاه؛ وجود كثير من اللجماعات اليهودية في الشرق الأوسط وفي حوض البحر المتوسط . وهي منطقة سيطرت عليها عديد من الإمبراطوريات» الواحدة تلو الأخرى» وكانت القوى الإمبراطورية الصاعدة تتحالف مع أعضا الجماعات اليهودية نظرأ لعدم حشيتها منهم وتجندهم في صفوفها كمرتزقة أو مستوطنين أو حتى جواسيس .
5 كانت فكرة الوطن الأصلي» مركز اهتمام أعضاء الجماعات اليهودية الديني ؛ تساعد على إضعاف علاقتهم بوطنهم العديد» وعلى عزلتهم عن مجدمعاتهم: وعلى انغلاقهم على أنفسهم . وكان من الممكن أن تختفي هذه الجماعات قاماً بسقوط الهيكل؛ ولكن الذي حدث أن فكرة ة الوطن الأصلي (اللمنين إل مور ام لزان اساي اده وعرها اعطق اعباط الجماعات النقووية تسايكا إكنا ثنياً ولكنه تَماسسّك وهمي لأنه لم يَحّد هناك مركز قومي فعلي
43
يحدد المعايير الدينية أو القومية . وبينما كانت الهويات اليهودية تتشكل في الواقع من خلال تشكيلات حضارية مختلفة» كان أعضاء الجماعات اليهودية يدورون في إطان فكزة اليوية التهوذية الكية الدرية الواحتة» وهده التركبية مناسية إلى أخضى درجة للجماعات الوظيفية» ففكرة الوطن تفسمن تماسكهم وعزلتهم وتجردهم اللازم للاضطلاع بوظائفهم المختلفة؛ بينما يساعد تكيفهم الفعلي على زيادة كفاءتهم وعلى أن يصبحوا في المجتمع دون أن يكونوا منه . وقد دعم تدوين التلمود هذه الازدواجية : الاستقلالية الإثنية النفسية من ناحية والتكيف والاندماج الفعلي من ناحية أخرى» فالتلمود يضم التفاصيل الخاصة بشعائر الصلوات في الهيكل وكل التفاصيل الخاصة برداء الكاهن الأعظم والشعائر الخاصة بسنة اليوبيل والسنة
السبتية» كما يضم لبد و سا ا و
وكل الشعائر الخاصة بحياة اليهودي خارج ممجتمع الأغيار» أي أن التلمود كرس
ا ا
إلى «وطن اليهود [الوهمي] المتنقل» الذي يشكل نقطة مرجعية نفسية دون أن يكون
مأوى حقيقياً لهم .
5 لكن أهم العوامل التي أدّت إلى تَحوّل كثير من الجماعات اليهودية إلى
جماعات وظيفية» هو طبيعة المجتمع الإقطاعي في الغرب .
(أ) وقد أشرنا إلى أن أحد أهم آسباب ظهور الجماعات الوظيفية هو وجود ثغرة في المجتمع بين رغباته و حاجاته من جهة ومقدرته على الوفاء بها من جهة أخرى. وقد كانت مثل هله القغرة قائمة في المجتمع الإقطاعي الغربي؛ حيث كان يوجد نبلاء وفرسان من ناحية وفلاحون من ناحية أخرى. وكان النشاطان الأساسيان هما القثال والزراعة» وأدَّى هذا إلى ترك النشاطات المالية والتجارية وبعض المترف في حاجة إلي عنصر غريب ليقوم بها. وقد قامت كل من المدن المختلفة وأعضاء الجماعات اليهودية بسد هذه الشغرة . لكن بينما كان اندماج المدن في الاقتصاد القومي يتزايد على مر الأيام» حتى أصبحت جزءاً عضوياً منه وقامت بتخيبره وقيادته في نهاية الأمره كانت غربة أعضاء الجماعات اليهودية وعزلتها وانفصالها تتزايد؛ وكان وضعها كجماعة وظيفية غير ملتتحمة بالاقتصاد الوطني يتعمق .
/ا9
(ب) كان أعضاء الإعماعات اليهودية كانوا يشكلون الأقلية الوحيدة في الغرب تقريباً» لذا كان عليهم الاضطلاع بكثير من الوظائف المشينة والمتميّزة (المالية والحرفية والمهنية). وساهمت عمليات الطرد اللختلفة (التي استمرت حتى نهاية القرن الداسع عشر ووصلت إلى ذروتها مع وعد بلفور) في تدعيم هوياتهم كجماعات وظيفية إذ إنها لم تضرب بجذورها في أية رقعة جغرافية.
/- ورغم أهمية كل الأسباب السابقة إلا أن أهم أسباب عر الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية هو علاقتهم بالزراعة وملكية الأرض الزراعية :
( ) ففي العصور الوسطى في الغرب» على عكس ما هو شائع؛ كان من حق اليهرد في كثير من بقاع أوربا امتلاك الأراضي الزراعية» ولكن بدءاً من القرن الثالث عشر الميلادي» ضاقت الرقعة الزراعية في أوربا وظهرت قوانين تلم أعضاء الجماعات اليهودية (والأديرة والكنائس) من ملكية الأرض. وربا شكل أعضاء الجماعات البهودية بالذات خطراً على الرقعة الزراعية لأنهم عنصر تجاري متحرك؛ ولذا ظهر الخوف من أن يحوز اليهودي أرضاً زراعية وهو غريب متنقل» فتنتقل ملكيتها إلى غرباء ويصب ريعها ارج الإمارة التي تُوجد فيها .
وق وكات مسرن امقبجار أرقاء منيسين لزراهة الآرفن, وق [لرقك شمن حرمت عليهم الشريعة اليهودية استغجار أرقاء يهود» الأمر الذي جعل الملكية الزراعية شيئاً غير مثمر بالنسبة لليهودي. كما أن تحريم العمل على اليهودي في يوم السبت وتحريه على المسيحيين يوم الأحدء جعل التعاون بينهما مستحيلاً لأن هذا يعني إجازة أسبوعية مدتها يومان» وهو ما جعل النشاط الزراعي غير مربح بل مستحيلاً» في بعض الأحيان.
(ج) يبدو أن الطبيعة الطائفية للجماعة اليهودية» وضرورة القيام بالشعائر الدينية» جعلت اليهود يفضلون الإبقاء على الصلات الدائمة فيما بينهم للقيام بالشعائر التي لا يَسهل القيام بها في ظروف الوحدات الريفية المتباعدة. وقد أوجد هذا البثيان المتميز اتجاهاً بين القادمين الجدد للبقاء في المجتدمعات التي أقامها أبناء
ملتهم.
م1
كل هذه الأوضاع اضطرت أ عضاء الجماعات اليهودية لبيع أراة ضيهم الزراعية» وصدرت التشريعات التي ترم عليه املاكها قاد رُم في التجارة تلود وضعهم كتجماعة وسيطة تجارية أو مالية!*.
ومع حلول العصور الوسطى في الغرب. ابئداء من القرن التاسع المبلادي على وبجه اللنصوص» تسارعت عملية تحويل الجماعات اليهودية في العالم الغربي إلى جماعات وظيفية حيث ملا اليهود الفراغات بين طبقة النبلاء وطبقة الفلاحين وأصبحوا أقئان بلاط (انظر الفصل السابع)؛ أي جماعة وظيفية مالية تابعة للبلاط الملكي تضطلع بدور التجارة والربا وجمع الضرائب ولكنها مسميات مختلفة للجماعة الوظيفية التي تُستخدم كأداة لها. ونظراً لوجود جماعات يهودية في العالمين الإسلامي والمسيحي» فقد استفاد أعضاؤها من شبكة الاتصالات الدولية وأصبحوا يشكلون ما يشبه الجماعة الوظيفية المالية على المستوى الدولي» واشتغلوا بالنجارة الدولية (مثل تجارة الفراء والمدسوجات والتوابل والرقيق) وأعمال الصيرفة . وبدأ تَركرهم في احرف التي تنطلب مهارة فئية فائقة مكل صناعة الزجاج والصباغة ٠‏ أو ترئبط بسلع معيئة مثل الذهب ودبغ الجلود والنمور (وهي عادة سلع نادرة أو نفيسة أو غير عادية وذات طابع اسستهلاكي) أو في الحرف التي يكن لصاحبها أن يحمل أدواته ورأسماله السائل معه (السسجاد الجواهر أدرات خاصة). ويمكن القول بأنه مع حلول القرن الثالث عشر الميلادي» أصبح ذلك هو الوضع القانوني والاقتصادي لمعظم الجماعات اليهودية في أوربا الإقطاعية (لكن هذا لم يكن يعني عدم وجود فلاحين يهود يعملون بالزراعة. فقد كان يوجدء في البلقان وبلاد الخزر والصين وبولند! وإسبانيا المسيحية» يهود يعملون بهذه المهنة).
وثمة نظرية تذهب إلى أن بقاء البهود واستمرارهم هو نتيجة عدم اشتغالهم بالزراعة . فحينما يبتعد أعضاء الجماعات اليهودية عن الزراعة فإنهم يتحولون عادة
(8) ويلاسحّظ أن ظاهرة تّحول اليهود إلى جماعة وظيفية لم تكن مقصورة على العالم الغربي وإنما امتدت لتشمل العالم الإسلامي» ولكن لم يكن اليهود هم الجماعة الوظيفية الوسيطة الوحيدة فيه. كما كان ثمة نوع في حرف ووظائف أعضاء الجماعات اليهودية ونشاطهم الاقتصادي في العالم الإسلامي» حتى أن هرمهم الاقتصادي واارفي لم يكن يختلف أحياناً عن الهرم الاقتصادي واحرفي في اللجتمع ككل .
14
إلى جماعة وظيفية يتم عزلها ثقافيا وفعلياً عن المجتمع» ومن ثم تتطور لها هوية مستقلة الأمر الذي يضمن استمرارها. هذا على عكس وضع أعضاء الجماعات اليهودية حينما يعملون بالزراعة؛ فهم يختلطون بالسكان ويكتسبون ملامحهم وخخطابهم المحضاري ويذوبون فيهم ؛ ومن ثم فإن الفارق بين الغبائل العبرانية التي هجّرت إلى أشور وانصهرت واخثفت وتلك التي هجّرت إلى بابل وبقيت هو أن الأولى عملت بالزراعة فذابت واختفت أما الثانية فقد اشتغل بعض أعضائها بالتجارة فتم عزلهم وتحقق استمرارهم .
وبدأ انسحاب أعضاء الجماعات اليهودية التدر يجي من التعجارة (الدولية والمحلية) في الغرب» حتى تتخصصوا في الإقراض الربوي في الفترة بين القرنين الثالث عشر والخامس عشر الميلاديين. وبدءوا يعملون أيضاً ملتزمى ضرائب فى أوربا الشسرقية» حتى أصبحت هذه هي إحدى الوظائف الأساسية ليهود بولندا وليتوانياء وخصوصاً في أوكرانيا في القرن السادس عشر الميلادي (يهود الأرندا)؛ إذقاموا بتمثيل النبلاء في إقطاعياتهم داخل إطار نظام الأرندا والإقطاع الاستيطاني . ولكن هذا النظام نفسه فتح لهم مسجالات جديدة في الاستثمار والعمل» فظهرت طائفة من الحرفيين اليهود يعملون في قطع اللأخشاب وتقطير الشمور والصباغة ودبغ الجلود. وبرز في وسط أوربا يهود البلاط الذين كانوا عادة من كبار الممولين وذوي النسرة الإدارية والاتصالات الدولية والمعرفة بالشئون الافتصادية» ولذا كانوا في منزلة وزراء اقتصاد وخارجية ومخايرات لأمراء الإمارات الالمانية وغيرها من دول وسط أوربا التي كانت ترغب في تنمية نفسها اقنصادياً. ويلاحّظ أن الإقراض الربوي الذي كان يقو م به أعضاء الجبماعات الوظيفية اليهودية قد تدهور» فبدلاً من إقراض كبار النبلاء والكئيسة» ٠‏ أصبح إقراض الفلاحين والحرفيين نظير رهن أشياء مثل الملابس المستعملة والمجوهرات. ومن هناء بدأ الحدرفيون يعملون في حرف رق الملابس والخياطة والصباغة. ومع القرن الثامن عشر الميلادي» صار معظم أعضاء الجماعات اليهودية في شرقي أوربا بورجوازيين صغاراً : بقالين وباعة جوالين وبائعي ثياب قديمة وخياطين. كما كان من الوظائف الأخرى المهمة لأعضاء الجماعات اليهودية قيامهم بعمليات الاستيطان والريادة. ولكن الاضطلاع بهذه الوظيفة كان يعني » ابتداء من القرن السابع عشرء
١هو‎
الخروج من المجتمع الغربي والاستقرار في مجتمعات جديدة في إطار الاستعمار الاستيطاني الغربي .
ويلاحَظ أن أعضاء الجماعات اليهودية؛ بوظائفهم هذه» كانوا دائماً أصحاب أعمال مستقلين : وكان مستواهم المسيشي أحسن حالاً من الفلاحين والأرقاء المسيحيين . وكان أعضاء الجماعات اليهودية بمهنهم المختلفة (بوصفهم تجاراً دوليين ومرابين) يعملون في مهن غير منتجة» فهي مهن لا تهدف إلى إعادة صياغة المادة وإنما هي وظائف إدارية وعملها شكل من أشكال المضاربات» ومن هنا يجري وصف أعضاء الجماعات اليهودية داخل التشكيل الحضاري الغربي بالهامشية والطفيلية .
وقد بدأ هذا الوضع في التغير بعد الثورة التعجارية وظهور المركنتالية ونظام الاتجار والإفراض اللذين يشكلان قلب النظام الاقتصصسادي الجديد. وداخخل هذا الإطار الحديد» تغير البناء الوظيفي لأعضاء الجماعات اليهودية. ومع القرن التاسعم عشر الميلادي وتصاعد الثورة الصناعية» بدأ تحديث البناء الوظيفي لليهود في أرجاء العالم الغربي غربه ووسطه وشرقه . وقدتم دمج أعضاء الجماعات اليهودية مهنياً ووظيفياً في غرب أوربا بسرعة. ولكن عملية الدمج في شرق أوربا ووسطها استغرقت وقتأ أطول بسبب تُعثر التحديث» ولأن محاولة تحديث البناء الوظيفى كانت تتم بقرارات قانونية ودون إتاحة فرص أخمرى حقيققية للعمل . وفي إحصاء عام 181 في روسياء حيث كان يعيش أغلبية يهود العالم» جد أن اليهود كانوا موزعين وظيفياً علي النحو التالي :
هه" | يعملون في الزراعة. 6 | في التجارة. | في الصباغة والصناعات اليهودية.
4 أفي النقل. أ في الأشغال العامة والمهن الحرة. ١‏ | في الأعمال المنزلية.
 
لقد كان أعضاء الجماعات اليهودية في الأساس جماعة من الوسطاء وادرفيين ولم يكن بينهم عمال أو فلاحون» وهذاما أسماه بوروخوف الهرم الوظيفي المقلوب . ولم يكن الوضع مختلفا في الإمبراطورية النمساوية التي كانت تضم جماعة يهودية كبيرة . وبالنسبة لروسيا السوفيتية» ونظراً لتأميم التجارة؛ فقد تغير الوضع الوظيفي عام 197١‏ كلية» فنجد أن 47/ من اليهود كانوا يعملون في مهن إنتشاجية : في الصناعة © 24/51 وفي السوف اليدوية ١‏ و14 وفي الزراعة ١‏ ومع هذاء ترك عدد كبير منهم (نحو ١‏ , /1"0/) في الأعمال الكتابية» ونمحو ١‏ في المهن الحرة . وبعد أن هاجر اليهود إلى العالم الجديد» وخصوصاً الولايات الملحدة» تغيّر وضعهم. . فلمجل أنه حسب إخصاء عام ١9٠٠١‏ كان منهم عمالاً وفي صناعة الملابس على وجه الخصوص . ولم يكن يعمل في التجارة سوى " و١؟/‏ -حسب الإحصاء نفسه.
وقد تَحوّل كثير من يهود الولايات المتتحدة في الثلاثينيات إلى التتجارة فبلغت نسبة العاملين بها نحو »/65'١‏ في اخ يلكت مهم في الصتناعة ناخو 01 وفي المهن الخرة نحو 7/1١١‏ . ومع السبعينيات» تَركَّر معظم اليهود في المهن الترة .
ويمكن القول بأن النمط الأساسي للحراك الوظيفي للمهاجرين اليهود كان يأخل الشكل الئالى : يصل المهاجر فيصبح عاملاً أو رأسمالياً صغيراً. ولكن العمال بوسعهم (بسبب خلفيتهم الثقافية والاجتماعية) الانسلام عن الطبقة العاملة أو مساعدة أولادهم على تَلقّي التعليم؛ وهو ما يجعلهم يحققون حراكاً اجتماعياً و ا . أما الرأسمالي الصغيرء فيتتحول إما إلى رأسمالي كبير أو إلى مهني . ومن ثمء نجد أن غالبية يهود الولايات المتحدة الأرغيرها مو الدرل الامشطانة) من المهنين
ومع هذاء ترك ميراث اليهود الاقتصادي» كجماعة وظيفية وسيطة وكمهاجرين؛ وكذلك الكفاءات التي اكتسبوها عبر تواريشهم بسبب وظيفيتهم هذهء أثره على التركيب الوظيفي ليهود أمريكا. إذ أن هذه الخبرة التى حملوها معهم أينما هاجروا استمرت في تحديد نشاطاتهم الاقتصادية حتى بعد أن زالت الوظيغة . فيلاحّظ مثلاً أن اشتغال يهود العالم الخربي بالربا وأعمال الرهونات»
١
جعلهم يتخصصون في حياكة الملابس» ذلك لأن كثيراً من الأشياء المرهونة كانت ملابس قدية . ولذاء يلاحَظ أن يهود العالم الغربي ينتخصصون في صناعة النسبج والملابس الجاهزة . وقد أدى بهم هذا إلى أن يحققوا ثروات أثناء الحروب, لأن الفوات المحاربة» خصوصاً في العصر الحديث؛ تحتاج | إلى زي رسمي . وقد حدث هذا في حروب عديدة من بينها الحرب الأمريكية الأهلية حيث حقَّق أثرياء اليهود أرباحاً هائلة بسبب تركزهم في صناعات النسيج ,
وبالمئل» فإن الميراث الاقتصادي لأعضاء الجماعات اليهودية في الغرب (باعتبارهم جماعات وظيفية وسيطة تقف دائماً على الهامش) يجعلهم يتخصصون في الصناعات القريبة من المستهلك ويبتعدون عن الصناعات الثقيلة؛ إذ! إن الحضو في الجماعة الوظيفية الوسيطة لم يكن يفضل الاستشمار في المنقولات الشابثة (مثل الأرض والصناعات النقيلة) أو لا تناح له الفرصة أساساً في أحيان كثيرة. فكان بفضل الاستثمار في الصناعات المنفيفة وفي المشاريع التجارية التي تتطلب قدراً عالياً من المهارة الإدارية» ومن هنا كان تتخصمّصهم في التعجارة وصناعة الأثاث والأحذية وقطاع الخدمات والطباق والكحول والسينماء وهي كلها صناعات قريبة من المستهلك؛ بعيدة عن الزراعة وعن الصناعات الثقيلة مثل المناجم (وجميعها صناعات مرتبطة بالأرض) . كما يَلاحَظ أنهم يتركزون في تجارة التجزئة والأعمال العقارية ويعملون وكلاء ومستشارين ووسطاء. كما أن تركزهم في المهن والمصارف هو أيضاً نتيجة هذا الميراث الاقتصادي . ويقال إن هذا أيضاً يرجع إلى أن يهود العالم الغربي عنصر مهاجرء والعناصر المهاجرة تشغل دائماً المراحل العليا من الهرم الإنتاجي ولا تشغل قاعدته. ومن ثم. لا يوجد عمال أو فلاحون يهود» ونتج عن ذلك هامشية اليهود؛ أي أن نشاطاتهم الاقتصادية ليست في قلب العملية الإتناجية. ولا يزال العدد الأكبر من يهود أمريكا اللاتينية يشتغلون بالأعمال التجارية ,
السمات الأساسية لاجماعات الوظيطية اليهودية يمكئنا القول بأن السمات الأساسية للجماعات الوظيفية وطبيعة علاقتها
1١
بالمجتمع المضيف تنتضح بشكل متبلور في الجماعات اليهودية في العالم الغربي وفي طبيعة علاقتها به :
5- التعاقدية (النفعية والخياد والترشيد والحوسلة) :
تتسم علاقة الجماعات اليهردية بالمجتمع الغربي بأنها علاقة نفعية تعاقدية لا تتسم بالتراحم. فقد نظر العالم الغربي إلى أعضاء الجماعات اليهودية منذ البداية باعتبارهم وظيفة تُؤْدَى ودوراً يلعب وعنصراً موضوعياً مجرداً ومحايداً؛ مجرد مادة بشرية» فكانوا يُستجلَبونَ ليؤدوا وظيفة الاجر والمرابي . وكان أعضاء الجماعة البهودية عادءٌ من الغرباء» ولذا كانوا يُحَدونْ ملكية خاصة للملك (أقنان بلاط) الذي كان له حق امتلاك اليهود . وكان من حقه بيعهم كما تبيع أية مدينة حق استعمال مناجمها أو طرقها العامة. ولذاء كان اليهود أقرب ما يكوئون إلى متلكات تُفرض عليها ضرائب أو أدوات إنتاج؛ وكانت كشير من الموائيق تشير إليهم باعتبار أنهم يخضعون للملك وملك له؛ يرثهم من يرث العرش ! (انظر الفصل السابع) . ولعل السبب في وقوع قدر كبير من الخلل التحليلي هو أن كثيراً من الدارسين لم يدركوا طبيعة وضع الجماعات اليهودية داخل التشكيل الحضاري الغربي من حيث هي وظيفة تُوْدى ؛ واستمروا في اعتبارها طبقة أو أعضاء في طبقة . وكان أعضاء الجماعات اليهودية يُعطون حقوقاً ومزايا تضمنها موائيق يشترونها من الحاكم . ولكن المواثيق التي كانت تُمنّح لهم لم تكن قط نهائية وإنما كانت تَجدّد دائماً . وكان يتعيّن عليهم أحياناً دفع مبلغ للإمبراطور كل عام لتأكيد حقه في أنهم ملك له (وهو استمرار للفيسكوس جواديكوس أو ضريبة اليهود التي تُرضت عليهم بعد سقوط الهيكل). ولعل حدة هذا الوضع قد خفتت قليلاً عبر القرون والسنين ولكنها ظلت قائمة حتى أوائل القرن التاسع عشر في كثير من أنحاء أوربا (وقد تعين على الفيلسوف الألماني اليهودي موسى مندلسون أن يدفع ضريبة انتقال» حينما كان ينتقل من مدينة ألمانية إلى أخرى » تساوي ما كان يدقع لانتقال ثور) .
؟ - العزلة والغربة والعجز : حينما استجلب المجتمع الغربي بعض أعضاء الجماعات اليهودية ليضطلعوا
٠١
بدور الجماعة الوظيفية ضرب عليهم العزلة؛ فكان أعضاء الجماعة اليهودية يعيشون في جيتو حاص بهم يرتدون أزياء خاصة مقصورة عليهم ويؤمنون بعقيدة مختلفة عن عقيدة ممجتمع الأغلبية. بل كانواء في حالة يهود اليديشية» يتحدئون لغة ممختلفة عن لغة المجتمع المضيف. وقد انغلقت الجماعات اليهودية على نفسها فكونّت شبكة عالمية واسعة مهمتها ضمان انتقال السلع والعملات والمعلومات بكفاءة عبر البلاد والقارات» وهذا هو سبب معرفة أعضاء الجماعات اليهودية بعديد من اللغات. وهو تعبير عن الغربة والحركية في ذات الوقت. وقد سيطرت القيادات الدينية والدنيوية» التي كانت تتمئع بدعم النخبة الحاكمة» على هذه الشبكة المغلقة التي كانت بمثابة الوسيط بين الجماعة اليهودية والمجتمع المضيف . كما تزايد اعتماد أعضاء الجماعات اليهودية على النخبة الحاكمة حتى أصبحوا في بعض الأحيان جماعات وظيفية عميلة» كما هو الحال مع المرايين» وأداة قمع في يد الحاكم لقمع الجماهير واستغلالهم.
وقد أَدّى هذا إلى تزايد ابتعاد أعضاء الجماعات اليهودية عن جماهير الجتمع المضيف» أي أن أعضاء الجماعات الوظيفية اليهودية لم يكونوا مشاركين في السلطلة (فهم مجرد أداة) يعيشون في عزلة عن الشعب (في مسام المجتمع لا في صميمه)» وهم موضع كرهه وسيخطه عا سم إشكالية العجز وعدم المشاركة في السلطة». لكل هذا أصبح أعضاء الجماعات الوظيفية عرضة للهجمات الشعبية لأنهم أداة الاستغلال الواضحة والمباشرة. ومن ثم؛ فإن اضطلاع أعضاء الجماعة اليهودية بدور الجماعة الوظيفية هو الذي يفسر الهجمات الشعبية عليهم » كما يفسر كثيراً من اتهامات أعداء اليهود بأنهم مصاصو دماء (ومن هنا تهمة الدم) أو أنهم يقومون بتسميم الآبار. فهذه جميعاً صور مسجازية حاول عن طريقها الإنسان العادي في الغرب فهم طبيعة العلاقة بينه وبين اليهود كجماعة وظيفية؛ إذ إن أداة القمع الماثلة أمامه تقوم بامتصاص دمه وتسميم مصدر حياته. . ويمكن القول بأن الهجوم على اليهود كان يشبه الانتفاضة الشعبية حينما يقوم الثائ ثرون بتدمير أدوات القمع والاستغلال (ولعل هذا مادفع بأحد المفكرين إلى تسمية معاداة اليهود «اشتراكية المغفلين1» أي اشتراكية من لا يفهم الآليات الاقتصادية المركبة) . كما أن اضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية بدور اللجماعة الوظيفية هو الذي يفسر اتهام
١.6
الجماعات الشعبية لهم بأنهم سحرة. ففي المجتمع الإقطاعي مثلاً» كان أعضاء المجتمع يتتجون من الأرض بصورة مباشرة» أما أعضاء الجماعة الوظيفية المالية (التتجارية أو الربوية) فكانوا يحققون الشراء من خلال تمريك السلع وحسب في حالة التجار . بيدما كان الأمر أسوأ يكثير في حالة المرابين» إذ كانوا يحققون الثراء من خلال تحريك الأموال وحسب .
وقد أدّت هذه العزلة إلى ما نسميه «حدودية؛ أعضاء الجماعات اليهودية» أي 4 اوم را الكت لوه بو ا الفصل الرايع). ولعل إحساس أعضاء الجماعات اليهودية بعد الأمن (رخم النجاع الذى يسققونه) مو جزء من ميراث الجماعة الوليفية) ؛ التي تعد حركيتها مصدر أمن أساسياً لها. وقد أدّى إحساسهم بعدم الأمن وعدم الانثماء إلى زيادة الرغبة في مراكمة الثروة لأنها الوسيلة الوحيدة لشراء الحماية من الحاكم . ولكن يلاحّظ أنه رغم ترايد ثروات كثير من أعضاء الجماعات اليهودية إلا أنهم ظلرا يعيدين عن السلطة وعن مؤسسات صنع القرار. ولهذا السبب كانت هذه الثروات معرضة دائما للتصفية.
ويقابل عملية العزل البرانية من قبل المجتمع [حساس عميق جواني بالغربة لدى أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية؛ فيظهر لديهم إحساس بقداستهم (مركب الشعب المختار) كم ومخنظون هله الحرية من خلال عفا تدهم وتبعاتر هم الدرقية ومن خلال ارتباطهم الوهمي بالوطن الأصلي الذي لم يعد له وجود والذي سيعودون إليه في نهاية التاريخ ,
- الانفصال عن المكان (الوطن) والزمان (التاريخ) والإحساس بالهوية (الوهمية) :
يشعر أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية بالانتساء إلى وطن أصلي د ب ا ا . وقد ترجم هذا نفسه إلى العقيدة المشيحانية التي أضعفت أواصر ارتباط أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية بالمكان الحالي (أوطانهم وتاريخها) باسم المكان السابق الذي فوا منه؛ وبالحاضر باسم المستقبل» أي الزمن الذي سيعودون فيه إلى «وطنهم الأصلي»!
كلا
قال الاحشاي السعرق بالكو والندولة واللتدورالالفصال عن لكان تمن إحساس عضو الجماعة الوظيفية البهودية بهويته» فهي إحدى آليات العزل غير الواعية . ومع هذاء فإن الهوية هنا حالة عقلية إذإن هوية عضو الجماعة الوظيفية البهودية تتشكل داخل تكدوة الجدمم الذي يعيان فيه لا خا نعهة ومن خلال تفاغله اليومي المنعين مع الخطاب الحضاري لمجتمعه لا رغماً عنه . ولذا فرغم ادعاءات أعضاء الجماعة الوظيفية اليهردية عن تَميزهم» إلا أنهم في واقع الأمر يندمجون في مسجتمعائهم . وثنائية ادعاء التميز وواقع الاندماج والذوبان مسألة أساسية لعضو الجماعة الوظيفية اليهودية حتى يتسنى له أن يلعب دوره الوظيفي» وحتى يظل في المجتمع دون أن يكون منه؛ يتعامل مع أعضاء المجتمع بكفاءة عالية لا يمكنه أن يحققها إلا بمعرفة المجتمع وتَملّك ناصية خطابه الحضاري: ولكنه في الوقت نفسه لا ينعاطف معهم ويحتفظ بمسافة عقلية وعاطفية كبيرة بينه وبينهم بسبب هويته الوهمية .
؟ - ازدواجية المعابير :
تظهر ازدواجية المعايير بشكل حاد فى حالة أعضاء الجسماعات اليهودية» فقد قسمت العقيدة البهودية العالم في كثير من الأحيان إلى اليهود من جهة والأغيار من جهة أخرى. وكان بإمكان اليهودي أن يقرض الأغيار بالرباء ولكنه يحرم على
نفسه أن يفعل ذلك مع اليهود . وكان اليهود يعتبرون أنفسهم شعباً مقدساً (وهذا
يعني أن أعضاء المجتمع صباحون) . ولعل هذا يفسَّر وجود أعضاء الجماعات اليهودية بشكل ملحوظ في جرائم انتهاك الحرمات مثل البغاء ونشر المجالات الإباحية وغير ذلك . وحتى لا يتم استتخلاص أية تعميمات عنصرية من ذلك» لايد أن نشير إلى أن أعضاء الجماعة الوظيفية يتسمون أيضاً بالأمانة الشديدة نظراً لحيادهم وخوفهم من النخبة والجماهير على حل سواء .
المصركية :
كان أعضاء الجماعات اليهودية من أكثر الجماعات حركية داخل التشكيل الحضاري الغربي؛ فهم لم يكونوا مرتبطين بالأرض مغل الفلاحين أو النبلاء» ولا حتي بالمدن مثل سكانها» وإتما كانوا يتئقلون بحرية كبيرة ذ في المجتمع الوسيط تحت
اا
حماية الملك الذي يمنحهم المواثيق. . وقد ساعدت عمليات الطرد المستمرة؛ ثم الهجرة: على تعميق هذه الخركية “وقد ترك أضفياء الجماعات اليهودية في قمة الهرم الاجتماعي وابتعدوا عن قاعدته (وهذا هو أهم أسياب المسألة اليهودية) .
- التأرجح بين التمركز حول الذات والحرية المطلقة والتمركز حول الموضوع
مركب الشعب المختار هو تعبير عن التمركز المتطرف حول الذات إذ يصبح عضو الجماعة الوظيفية (وجماعته) مرجعية ذاته» مكتف بذاته . كل هذا بِيسَّر لأعضاء الجماعات البهودية الوظيفية أن يقوموا باستغلال الآخر وحوساته وأن يقوموا كذلك بعزل أنفسهم كما يبرر غربتهم . ولكن عضو الجماعة الوظيفية اليهودية يتمركز أيضاً حول وظيفته الموضوعية ويقبل أن يكون أ داة متحوسلة تضطلع بوظائف محددة كل له. المتطرف بالحرية الكاملة والحتمية الكاملة؛ ومن خلال مفهوم الاختيار والنفي والعودة؛ وهي مفاهيم تجسد هذه الازدواجية المتطرفة المتبلورة : فاليهودي حر اماً لأنه منْفي عن أرضه لا جذور له: وهو يتمتع بمزايا عديدة لأنه مختار من قبل الإله» إرادته من إرادة الإله , . ولكنه في الوقت نفسه لاحرية له لأنه مَنْفِي من أرضه التي لا يقدر على تحقيق ذاته إلا فيها وحدها . كما أن الاختيار يعني التكليف أيضاً ومن ثم عدم القدرة على الحركة .
وتنضح علاقة الجماعات الوظيفية اليهودية بالحلولية الكمونية في تصاعد معدلات الحلولية الكمونية داخل اليهودية إلى أن سيطرت عليها قاماً (انظر الفصل الثاني) .
وعلاقة الجماعات اليهودية بالتحديث والعلمانية علاقة مركبة وعميقة» ذلك أن مسار الهجرة اليهودية قد تأثر بشكل عميق بالتحديث . فالجماعات اليهودية كانت جماعات وظيفية تشحرك أفقياً من مجتمع إلى آخر» لا رأسياً داخل اللجتمع الواحد نفسه . فكانوا في البداية يستجابون ! ن إلى المجتمعات المتخلفة كعنصر تحديثي
١
أو استيطاني» ومن هنا كانت الهجرة ة اليهودية تتم دائماً من البلاد الأقل تَخلّقاً إلى البلاد الأكثر تَخلّفاًء من اليحر الأبيض المتوسط إلى وسط أوربا ومنها إلى شرق أوربا. ولكن ابتداء من القرن السادس عشر وبداية ظهور الرأسمالية والحركة الاستعمارية الغربية وبدايات التحديث في الغرب» نجد أن الهجرة تأخذ شكلاً مغايراً» فهي تنطلق من البلاد المنخلفة إلى البلاد الأكثر تقدماً . وقد اشترك اليهود في حركات الهجرة الاستيطانية وغير الاستيطانية .
العصل الرايع عزئة الجماعات الوظينية اليهودية وهامشيتها
لاحظنا أن الجماعات الوظيفية اليهودية» شأنها شأن أي جماعات وظيفية» تدخل في علاقة تعاقدية نفعية مع المجتمع المضيف ويتم عزلها من شلال آليات معيلة اك لان ا ا ا رد ومتطرف في حالة الدماعات اليهودية في الغرب . وفي هذا الفصل ستتحدث عن بعض مظاهر هذه العزلة وألياتها (الجيتو الشتتل المواثيق والمزايا والحماية اللغات الخاصة) ونتائجها (الحدودية ‏ الهامشية). وحينما تفقد الجماعة الوظيفية دورها تصبح لا نفع لها ويقرر المجتمع التخلص منها عن طريق دمسجها أو تحويلها إلى عنصر نافع . وهو ما ستتناوله في نهاية هذا الفصل .
الجيتسو
«الميتو» هو المي المقصور على إحدى الأفليات الدينية أو القومية. ولكن التسمية أصبحت مرتبطة أساسا بأحياء اليهود في أوربا. وللكلمة معنيان : عام وخخاص . يعني الليتو بالمعنى العام أي مكان يعيش فيه فقراء اليهود دون قسر من جانب الدولة ا 0 . ويعود تاريخ هذه الجيشوات إلى الإمبراطورية اليونانية والرومائية. أما الجيتو بالمعنى الخاص والذي أصبح شائعاً» فيعني المكان الذي يفرّض على اليهود أن يعيشوا فيه: وقد استخدمت الكلمة بهذا المت للإنبارة إلى تجيتر الينانية زعام 0191 ل ا سور وجه الدقة؛ فيُقال إنها حي اليهود في البندقية نسبة إلى «فلجيتو منا6ع10111 أو #مصنع المدافع؛ 0 . ويقال اباك نل مدن الكلمة الألاية
11١
الجهكتر أورت 018 1651601187 التي تعني «المكان الممحاط بالأسوار» أو هي من الكلمة العبرية (جت؟ أو اجيط! بمعنى #الانفصال' أو «الطلاق؟» الواردة في العلمود. ورجما كان أكثر الافتراضات قرباً من الواقع هو ذلك الذي يعود بالكلمة إلى لفظة #بورجيتو؛ الإيطالية التي تعني القسم الصغير من المدينة» أي أن كلمتي ١جيتو)‏ وابورجوازية؛ مشتقتان من أصل واحد. ومن أسماء الجيتو الأخمرى في ألمانيا : لايودين شلتراس 110181151184556[» أي اشارع اليهوداء ١‏ (#يودين جاسي 06ل؟ أو اجاسي 8 فقط » أي احارة اليهنودة» أ وايودين فيرتيل
41060711161 أي احي اليهود؛. وفي السرتغال سعي الجيتو«جودياريا 1 1» ؛ وفي افرنسا ب سمي #جويفيري 6116 17لال»: وفي إيطاليا سمي #اجيديكا
معع م 01 1 2 ا بالإنجليزية جوري 4161711 . وكلها كلمات تصف اليهود ا . والشتتل (أي المدن اليهودية الصغيرة في أوكرانيا وغيرها من بلاد شرق أوربا) هو أحد أشكال الوجود الجيتوي وأهمها على الإطلاق من منظور تاريخ الصهيونية والمسألة اليهودية في شرق أورباء وتورد بعض المراجع اسم #حارة اليهود؛ باعتباره شكلاً من أشكال الجيتو في مصر. ولكن حارة اليهود لا تختلف عن أية حارة أخرى في مصرء مثل : حارة النحاسين وحارة النصارى وحمارة الروم ودرب البرابرة» وغير ذلك كثير . ولعل ظاهرة الجيتو لم تظهر في العالم الإسلامي» إلا في المغرب في أحياء «الملاح؟ الثي كان اليهود يُعَرَلون داخلها في مراحل تاريخية كانت تتسم بالتوتر. والواضح أن عدم انتشار ظاهرة الجيتو في المجتمع الإسلامي راجع للبنية التاريخية والدينية والاقتصادية لهذا المجتمع ولموقف الإسلام من الأقليات .
وفي العصور الحديئة؛ اكتسبت كلمة اجيتو؟ في اللغات الأوربية معنى قدحياً سلبياً (وحبنما دخلت الكلمة العربية جاءت وهي تحمل الدلالات السلبية المرتبطة بها). ولكن الأمر لم يكن كذلك دائماً . ولفهم تَطور معنى الكلمة» » لابد أن نضع الظاهرة في إطار تاريخي وإنساني عام . ولكن؛ قبل استعراض تاريخ الجيثو ثم بنيتهء يجب التنبيه إلى أنه لا يوجد مسار تاريخي واحد لمثل هذه الظاهرة » وخصوصاً بعد القرن الخامس عشر الميلادي مع بداية ظهور التشكيلات القومية الغربية المختلفة ومع اختلاف معدلات العلمنة والتحديث والثراء والفقر والصراع
١١5
الطبقي فيها. ومع هذاء سنحاول أن نقدم مخططاً عاماً آملين أن نعرض بعض السمات العامة التي تساعد على فهم الظاهرة دون أن نتجاهل قدر الإمكان عناصر التعافب التاريخي أو السمات الخاصة للجيتوات المختلفة .
ا با جا ا ا 0 مغلقة. لكل فرد فيه مكانه ومكانته سواء كان فلاحاً أو نبيلاً. وكان المجتمع مبنياً غال الفضل بين الطبقات والاحتفاظ بمسافة اجتماعية وافبيعة بينها: وكان هذا الفصل من سمات التنظيم الاجتماعي المعمول به في مجتمعات العصور الوسطى الزراعية والإقطاعية في الغرب والمجتمعات التقليدية على وجه العموم . ويظهر هذا الفصل الواضح في عدم السماح للغرباء بالبقاء في المدن لأية مدة؛ حيث كان يتعين عليهم دفع ضريبة كبيرة للحصول على حق البقاء المؤقت. وفي داخخل المديئة نفسهاء كان أعضاء كل مهنة أو حرفة يعيشون في أحياء مقصورة عليهم. والفصل هنا شكل من أشكال تقسيم العمل » علماً بأن معظم المهن والحرف كانت تورث في نفس العائلة . وهذا تأكيد للمسافة الاجتماعية اللازمة لأداء النسق وضمان أن يظل الاحتكاك بين الطبقات والأقليات والجماعات الإثنية الختلفة عند حد معقول يضمن تحاشي التفجرات بينها. كما كان وسيلة من وسائل الإدارة في غياب نظام إداري مركزي قوي .
ولا يمكن أن يشكل أعضاء الجماعات اليهودية استثناء من هذه القاعدة الاجتماعية الإنسانية إذ كانوا يشكلون جماعة وظيفية وسيطة في المجتمع الغربي تضطلع بمهنة التجارة والرباء كما كانوا يعتبّرون بمنزلة اتحادات تجارية أو حرفية تابعة تلملك أو النبيل الإقطاعي الذي كان يمنحهم المواثيق التي تمدهم باحماية والمزايا نظير مايرتجيه من ورائهم من نفع بل كان ينظر إليهم أساساً باعتبارهم مصدراً للربح أو أداة إنتاج وإدارة. وكان أعضاء الجماعة اليهودية غرباء بالنسبة إلى التجار المحليين» ولذا فإن وجودهم داخل المديئة نفسها كان يمثل خطورة على هؤلاء التجار. وكلما كانت شوكة التجار المحليين (والمرابين الدوليين فيما بعد) تقوى. كان الخطر يتعاظم م حو س0 الجماعة اليهودية وضمان بقائهم ؛ أي أن التيتو هو تعبير عن صراع بنيوي يدور في المجتمع
1١11
الإقطاعي الغربي» وهو الصراع بين البورجوازية الحلية وحماة اليهود من ملوك وأساقفة وئبلاء.
علاوة على هذاء لم يكن وضع عضو الجماعة اليهودية محدداً داخل المجتمع الإقطاعي » إذ كان غريباً بمعنى الكلمة» غير مرتبط بالأرض ولا يقوم بالزراعة أو القتال» وهما الحرفتان الأساسيتان فى مجتمعات العصور الوسطى فى الغرب . وكان الممجتمع الإقطاعي الذي يستند إلى الشرعية المسيحية لا يعطيه أية شرعية . ومن هنا كان الجميتو يشكل مسألة حيوية بالنسبة إليه لا يضمن بقاءه وحسب وإما مكانته وهويته أيضاً. وما دعم الحاجة إلى الحيتو مسجموعة الشعائر اليهودية الخاصة» مثل : قوانين الطعامء وتمريم الزواج المختلط. وعدم شرب “حمر صئعها واحد من الأغيار» والخنتان» والتصاب اللازم لصلاة الجماعة» وعادات الدفن والمدافن » وشعائر السبت .
لكل هذاء نجد أن الجيتو لم يكن قيداً يفرض على أعضاء الجماعات اليهودية وإنما كان حقاً يسعون إليه ويشترونه . وكان عليهم في بعض الأحيان شراؤه مرة في العام بل أحياناً مرة كل ثلاثة أشهر . ففي عام »1١84‏ قام الأسقف هاوتسمان» أمير مديئة سبير» بكتابة وثيقة جاء فيها أنه أراد أن يزيد عزة مدينته ومجدها فأحضر اليهود فيها وأسكنهم خارج المناطق التي يسكن فيها بقية المواطئين وأحاطهم بأسوار عالية حتى لا يضايقهم الآخرون. وحينما استعاد المسيحيون الأندلس» طالب أعضاء الجماعة اليهودية بهذا الحق . ومن مآثر جيمس الأول. ملك أراجون. أنه منح أعضاء الجماعة اليهودية عام 1779 الحق في أن يعيشوا في حي نخاص بهم . وقد كان اليهود يعترفون بالجموانب الإيجابية للجيتو حتى أن الصلوات كانت تثُقام كل عام في جيتو فيرونا احتفالاً بالذكرى السنوية لإنشائه .
والواقع أن إنشاء الجيتو. برغم آهميته القصوى من ناحية إدارة المجتمع وحماية الأفلية وضمان تسيير المجتمع دون احتكاك كبير بين فئاته وطبقاته » ساهم في عزل أعضاء الجماعات اليهودية وتجريدهم. أي تحويلهم إلى عنصر مجرد غير إنساني . كما أن العزلة خارج المدينة» داخحل الأسوار العالية؛ جعلت علاقتهم بيقية السكان علاقة غير مباشرة وتعاقدية تستند إلى ميثاق مكتوب. فهي إذن علاقة مالية مجردة
١1
أكثر من كونها علاقة اجتماعية . ولقد ساهم تُحول أعضاء الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية تجارية » مع ما يتطلبه الأمر من حياد وتّجِرّد من العواطف» في ظهور الجيتو .
ولهذاء يمكن القول بأن الجيتو» في علاقته مع العالم الغربي» يشكل أول جيوب العلمانية الشاملة والنفعية والتعاقدية الحقة فى أورياء ذلك أن العلاقات هنا لا يشوبها أي حب أو عاطفة بل هي علاقات رشيدة تماماً ؛ عقلانية مادية؛ خاضعة للحسابات الصارمة للعرض والطلب وتنضوي داخل نسق هندسي كمي .
ومع هذاء ظل وضع الجماعات اليهودية داخل أو خارج الحيتو مقبولاً ومحتملاً وأساسياً بشكل عام. ومن المعروف أن بعض الأباطرة وبعض سكان المدن كانوا بر ور امع اما 0 وفقداً لأداة مهمة من أدوات الإنتاج والإدارة. وكانت معظم الهجمات التي نُشن ليق :تق نهاية الألفة الأول بعلا لبلا هجمات متفرقة ذات طابع فردي. فالتاجر يقوم بوظيفة حيوية بالنسبة للمجتمع » ولكن نتيجة التحولات التي مر بها المجتمع الإقطاعي الغربي » والتي ات إلى برد كارك عدا ميري نيال بالتجارة المحلية والدولية وبأمور المال» ققد أعضاء الجماعات اليهودية كثيراً من رلته ولحو رجهو دعر نون لوا لي جلي عرض لحد- الجداقير والطبقات التي نضطر إلى الاقتراض . وتّمثّل التعبير عن هذا التحول إِبّانْ حروب الفرنجة في وقائع فتك ال+ماهير والقوات الشعبية بأعضاء الجماعات اليهودية. وأذى هذا إلى مزيد من تجريد اليهود وعزلهم. وبالتالي أ صبح الجحيتو هو المكان الذي يُعرّلون فيه لحمايتهم ولضمان بقائهم . ومع فقدانهم وظيفتهم الربوية» ازدادت هامشية أعضاء الجماعات اليهودية وازداد اتجاه الجيتو إلى الانهيار. وبدأ هذا التحول في القرن الرابع عشر الميلادي» وظهر أول جيتو قسري في ألانيا.. ووصلت عملية العزلة القسرية إلى قمتها في القرن الخامس عشر ال ميلادي . ومع عصر النهضةء كان الجيتو الشكل الشائع في أوربا. ويمكن الإشارة إلى أن الجيتو الذي أنشأه املك أراجون صار قسراً عام 119٠‏ . وأصدر فرديناند وإيزابيلا عام 14/٠‏ قراراً بإحاطة أحياء اليهود والمسلمين بالجدران. وطق قرار تماثل في البرتغال. وفي بولنداء طُرد أعضاء الجماعة اليهودية من كراكوف واضطروا إلى السكنى في
116
ضاحية كازمير التي أحاطوها بالأسوار للفصل بيئها وبين المدينة . ومع هذاء لم يمخضع يهود بولندا لهذا الحظر الذي فُرض على اليهود في الغرب» حيث كان لليهرد مدنهم الخاصة المسماة اشتتل؟ . وأصدر البايا قراراً بطرد اليهود من الولايات البابوية» باستئناء مدن معيّتة صرّح فيها بإقامة جيتوات. وأقيم جيتو روما عام 6. ومُرض الظر أيضاً على اليهود في جنوب فرنسا بالولايات الواقعة تحت حكم الباباء وفُرضت القيود عليهم عام 1144 » ثم ظهرت الجيتوات عام 1511 . وكانت تُوجّد أهم جيشوات أوربا في فرالكفورت والبندقية وروماء وفي لوبلين وبوزنان في بولندا.
وأخحذت هذه العزلة في الانحسار التدريجي ابتداءً من القرن السابع عشر الميلادي مع الثورة المركنتالية ووصول اليهود السفارد الذين احتاجت إليهم الدول التسارية؛ مكل : هولندا وإنجلترا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال. وتَممّل هذا في تُحول موازين القوى داخخل اليو لصالم الطبقة المالية التي حلت محل الأرستقراطية اسلماخامية . وبدأت هذه الدول جميعاً في تخفيف حدة القوانين التي تحد من حركة أعضاء اللجماعات اليهودية . ففي فرنسا مثلآء كانت السلطة الحاكمة تتعامل مع يهود المارانو باعتبارهم مسيحيين مع علمها بأنهم يهود. كما يلاحظ أن التجمعات اليهودية الجديدة لم تكن يُوطَّن في أماكن مقصورة عليها. وقد شهدت هذه الفترة بداية ضعف المسيحية كنسق قيمي وتَرَايد معدلات العلمنة. وساهمت هذه التحولات الاقتصادية والثقافية في زيادة تَقبّل اليهود من قبّل سجتمع الأغلبية. ومع منتصف القرن السابع عشر الميلادي » أختفت الهجمات الشعبية على اليهود.
وفي أواخر القرن الثامن عشر الميلادي وبداية القرن التاسع عشر الميلادي؛ مع بدايات الثورة الفرنسية وظهور المجتمع الغربي الحديث» أخلت أسوار الجيتوات في السقوط» الواحد ثلو الآخرء تحت ضغط الشعوب والحكومات الأوربية التي كانت تحاول توحيد السوق القومية. واكتسحت حركة الاستنارة والتنوير والإعتاق؛ في طريقها كثيرً من هذه الجميتوات التي كانت تعد من مخلفات عصر انقضى . وبدأت الجماعات اليهودية في شرق أوربا ووسطها صفحة جديدة من تاريخها.
>25
لأن وجودها حسب هذه الرؤية مرتبط عضوياً بالعزلة» وبالتالي فلابد أن يتعارض مع ظروف الإعتاق والاندماج. وبالفعل» وأجه كثير من اليهود صعوبة في التكيف مع الأوضاع الجديدة. ولذا طالب الصهايئة بإنشاء دولة/ جيتو (أي الدولة الشتتل) يمكن أن يمارس اليهود فيها شعائرهم وأن يحيوا حياتهم الثقافية والحضارية والقومية دون تدخجل من_الاضياق.
ويمكننا أن نترك العرض التاريخي لنتناول بنية الجيتو. كان الجيتو مكاناً داخل المديئة أو خارجها محاطاً بسور عال له بوابة (أو أكثر) تَعْلّق عادةٌ فى المساء . وكان من غير المصرح به لأعضاء الجماعات اليهودية؛ في بعض المراحل التاريخية يبعض الدول» أن يظهروا خارج الجيتو في يوم الأحد أو في أيام أعياد المسيحيين. وكان الحيتو بأسواره العالية يهدف إلى عدة أشياء متناقضة» منها : حماية اليهود كجماعة وظيفية وسيطة» وسهولة تحصيل الضرائب منهمء ومراقبتهم وعزلهم وفصلهم عن الأغلبية المسيحية . كما كان يضمن ألا يهرب أعضاء الجماعة إلى بلد آخر» فقد كانوا مادة استعمالية وأداة إنتاج وإدارة يستفيد الإمبراطور أو الحاكم من وجودها.
ومن المعروف أن ازدواج المعايير الأخلاقية من سمات الجماعات الوظيفية الوسيطة. فعضو هذه الجماعة يدخل في علاقة نفعية مادية رشيدة تعاقدية باردة مع أعضاء مجتمع الأغلبية: ويدخل في علاقة حميمة دافئة مع أعضاء جماعته . ٠‏ وهو يرى مجتمع الأغلبية على أنه مجتمع مباح لا حرمة له . ولكن رؤيته هذه تُناقض تماماً رؤيته لأعضاء جماعته؛ إذ يراها جماعة لها قداستها وحرمتها. ولذاء فهو يراعي حرمتها ويؤثرها على نفسه. ولكن هذا الازدواج في المعايير ينصرف فقط إلى الموقف الأخلاقي والعاطفي العام لأعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة إذ تظل قوانين الدولة والأعراف السائدة هي الإطار المرجعي القانوني الذي يحتكم إليه الجميع : سواء أعضاء الجدماعة الوظيفية الوسيطة أم الأغلبية . والجيئو لا يشكل استثناء القاعدة إذ كانت هناك مجموعتان من القوانين تنظم علاقته مع العالم الخارجي أولاهما : المواثيق التي كان يمنحها الأباطرة والأمراء للجماعات اليهودية وتنظم علاقئهم بمجتمع الأغلبية» وثانيتهما : مجموعة القوانين التي تنظم علاقة اليهود بعضهم ببعض كأعضاء داخل الجيتو وكجماعات يهودية داخل التشكيل الحضاري نفسه . وكان القانون الداخلي الذي ينظم علاقات البهود فيما بينهم (في
١1ا/‎
الأمور الدينية والشيخصية) هو التلمود. أما علاقات الجماعات اليهودية بعضها بالبعض الآخرء فكان ينظمها قانون تحريم الاستيطان. وكان الجيتو يتمع بقسط وفير من الإدارة الذاتية» شأنه في هذا شأن كثير من المؤسسات في مجتمعات العصور الوسطى . فكانت تديره هيئة إدارية تصل أحياناً إلى اثني عشر شخصاء منتخبة فى بعض الأحيان ومعيئة في البعض الآخرء وإن كانت القيادات المنتخبة تندمي إلى ممجموعة من الأسر المحدودة. وكانت لهذه الموسسة (القهال بين الإشكناز» والماهاماد بين السفارد) قوة تنفيذية ضخمة» فكانت تقوم بإمّام عمليات الزواج والطلاق وتنفيذ العقوبات مثل الجلد والسجن (بل الإعدام في حالات نادرة). وكان من حق هذه المجالس أن تصدر قراراً بالطرد من حظيرة الدين (حيرعم)» كما حدث مع إسبيئوزاء وكان من حقها النظر في المنازعات بين اليهود والحكم في القضايا حسب الشريعة اليهودية . وكان أعضاء ال رار كل صغيرة وكبيرة عن سكان الجيتو بسبب صغر حجمه وقلة عددهم» ولذا كان من السهل التحكم فيهم
وكانت علاقة عضو الجماعة اليهودية بعالم الأغيار علاقة موضوعية مجردة» فهذا العالم يمثل بالنسبة إليه قيمة استعمالية وحسب. ومن ثم فهو عالم مال من الحب والعواطف والطمأنيئة والأمن. أمافي داخخل الجيتوء فهو يجد كل ما يفتقده. كما أنه يمارس في الجيتو شعائر اليهردية بكل حرفيتها دون حرج؛ ويمتنع عن العمل يوم السبت» ويعيش دائحل شبكة من العلاقات الإنسانية الدافئة القوية التي أزدادت قوة مع ازدياد حدة الصراع مع الأغيار. ويرى بعض دارسي الجيتو أن الأشكال الثقافية التي كانت سائدة فيه» سواء كانت ثقافة شعبية متمثلة في الرقص والغناء أو كلاسيكية متمثلة في الدراسات الدينية والفقهية» كانت تتسم بكثير من الثراء: وأنها بطبيعة الخال كانت مستمدة من ثقافة عالم الأغيار . ولكن ما يهمنا تأكيده هنا هو أن اليهودي داخل الجيتو كان يتصور أن هذه الأشكال الثقافية يهودية خالصة ونتسم بخصوصية يهودية. ولذاء فقد كانت ثقته بنفسه تزداد ويزداد إحساسه بهويته الوهمية» وفي نهاية الأمر عزلته عن العالم .
وكان عضو الجماعة اليهودية يتلقى داخل الجيتو التأكيدات بأنه ينتمي إلى الشعب المقدّس والشعب المختارء وأن الحيتو ليس إلا وجوداً مؤقتاً يحفظ فيه الإله
١18
الأمة وووحها إلى أن يتين طبن ويعناء إعادة قنعبه إلى أرضيه القدسة وحريئة الكاملةة. وبما عمق هذه الأفكار أن التراث القبّالي الحلولي» ابتداء من القرن السابع عشر الميلادي » وضع اليهود في موضع مركز العالم . فكان اليهودي يعلم أنه حينما يمتنع عن العمل يوم السبت فإنه يعجل في واقع الأمر بمقدم الماشيّح ليخلص العالم ويسود الشعب اليهودي. بل تصبح كل المعاناة والآلام التي يتحملها اليهودي خارج الجيتو من علامات الاخختيار والتميزء وكلما زاد الاضطهاد زادت الساعة اقتراباً.
والواقع أن الجيتو مؤسسة تهدف: كما أسلفناء إلى خلق مسافة بين أعضاء الجماعة والأغلبية للتقليل من الاحتكاك والصراع بينهم» لكن قدراً من الصراع والاحتكاك يسم الوجود الإنساني بالطبع» وإن كان هذا القدر يتفاوت في حدته وكميته بتفاوت الزمان والمكان. وكانت الصراعات التى يواجهها الجيتو تدور على ثلاثة مستويات : :
: الصراع داخل الحيتو بين الطبقات والفئات المختلفة‎ -١
كانت تُوجّد داخل الحيتو طبقات وشرائح اجتماعية مختلفة» فكان هناك الغني والفقير والمستغل والمستغل . غير أن الطبيعة المغلقة لهذا البناء الاقتصادي ووظيفية الجماعة اليهودية فرضت تداخل الطبقات والفئات كافة. كما زاد نظام الضرائب في المجتمعات الأوربية هذا التداخل» إذ كانت الضريبة تُفرض فى كثير من الأحيان على الجماعة ككل سواء كانت جماعة ديئية اقتصادية مثل اليهود أو جماعة اقتصادية ذات طابع ديني مثل نقابات اللخرفيين. ونظراً لعجز فقراء الجيتو عن دفع الضرائب؛ كان الأثرياء يقومون بدفعها كلها نيابة عن الجماعة» فتحولوا بذلك إلى أرستقراطية ذات ثقل كبير فرضت هيمنتها على أعضاء الجماعة اليهودية. وقد انعكس هذا الوضع على التنظيم الاجتماعي للجيتو» فكانت الججماعة اليهودية تقوم برعاية مصالح سائر أعضائها بصرف النظر عن انتمائهم الطبقي أو الفثوي.
؟ ‏ الصراع بين اتيت الواحد والحبيتوات الأخرى :
كان كل جيتو حريصاً على الاحتفاظ باستقلاله والدفاع عن مصالحه تجاه الجيتوات الأخرى» إذ كانوا يتنافسون فيما بيئهم في المجالات نفسها ومن أجل المزايا نفسها التى يحصلون عليها من خلال المواثيق . ومن هنا كان لكل ججيتو حق
114
-حظر الاستيطان (حيريم هايشوف)» وهو حق منع أي يهودي اآخر من القدوم إلى الحيتو والإقامة فيه إلا بإذن خاص ولمدة محددة ونظير أجر معين
لا علاقة الجيتى بمجتمع الأغلبية :
أما من ناحية علاقة الجيشو بالمجتمع الخارجي» فلم تكن صفوف أعضاء الجماعات اليهودية تضم بعض الطبقات الاجتماعية مثل : الملوك والأمراء والنبلاء والأشراف والفلاحين. ولهذاء لم تكن هناك مشكلة منافسة اقتصادية حادة بينهم وبين اليهود. أماعلافة اليهود بالتجار والحرفيين وصغار النبلاء فكانت علاقة منافسة قوية» ولذلك نجد أن المحرضين على الشورات ضد أعضاء الجماعات البهودية كانوا بالدرجة الأولى من بين صفوف هذه الجماعات»؛ كما كان طرد اليهود ككل ينم تحت ضغط هذه الطبقات والفئات الاجتماعية. ولكن هذا لم يمنع وجود احتكاكات شديدة في بعض الأحيان بين أعضاء الجماعات اليهودية وصغار النبلاء والفلاحين.
هذه هي البئية الأساسية للجيتوء وهي تتسم دون شك بقدر كبير من التجريد ولكنه تجريد يبسط الواقع بعض الشيء حتى يتسنى فهمه. وقد ظل الجيثو قائماً كمؤسسة تقوم بدور حيوي من حيث هو بنيان اقتصادي اجتماعي يوفر لأعضاء الجماعات اليهودية الاستقلال كجماعة وظيفية وسيطة لها مصالحها ومشاكلها الاقتصادية ولها هويتها الدينية والإثنية المستقلة .
ولكن, بالتحول التدريجي للمسجتمع الإقطاعي ابتداء من القرن الحادي عشر الميلادي» وبظهور أنماط الرأسمالية التجارية المحلية التى اضطلعت بالتجارة الدولية» بدأ أعضاء الجماعات الوظيفية اليهودية يفقدون دورهم الاقتصادي» وانهار مركزهم عبر القرون من تجار دولبين إلى مرابين ثم أخيراً إلى مرابين صغار يقومون بإقراض كميات صغيرة من اللقود للمواطئين العاديين الذين كانوا يرهنون ممتلكاتهم الخاصة ويدفعون فوائد باهظة. وحيئما كان المدين يعجز عن الدفع» تصبح السلعة المرهونة ملكا للمرابي الذي كان يسلمها للشخصية الأساسية الثانية في الجيتو (أي التاجر المتجول) . وإلى جانب هذاء ظل أعضاء الجماعات اليهودية يقومون بأعمال خفيفة» مثل : التطريز وحياكة الملابس والخلاقة.
١7
الاشلتتا
يعد الشتتل تعبير آخر عن وضع اليهود كجماعة وظيفية. وكلمة اشتتل؛ صيغة تصغير يديشية مشتقة من كلمة اشتوت» ومعناها امديئة؛ . والكلمة عبرية في الأصل وتعني «#شتلة» ويقصّد بها زرع أو شتل كيان ما داخل التربة. والشتتل تُجِمُم سكاني يهودي (يبلغ عدد سكانه ما بين ألف وعشرين ألفاً) استوطن فيه اليهود مثلين للوقطاع البولندي الاستيطاني في أوكرانياء ووكلاء للنبلاء البولنديين (شلاختا)؛ وجامعي الضرائبء أي أنهم كانوا يشكلون جماعة وظيفية وسيطة تقوم بعملية الاستغلال لصالح النبلاء الغائبين الذين كان كل همهم زيادة دخلهم , ورغم أن الشتتل أحد الأشكال الجيتوية, فإنه يختلف عن الجيتو في كثير من النواحي . فالجميتو مسجرد شارع أو حي في مدينة» أما الشتتل فهو نوع من المستوطنات ارتبط بالإقطاع الاستيطاني البولندي في أوكرانيا بعد اتحاد مملكة بولندا وليتوانيا (في القرن السادس عشر) وظهور نظام الأرندا وزيادة المدن التابعة للنبلاى الأمر الذي شجع أعضاء الجماعة على الهجرة من المدن الملكية التي كانت تنحكم فيها البلدية والمصالح التجارية البولندية والكنسية .
وكان الشتتل مدينة ريفية الطابع مستقلة ذاتيآًء معظم سكانه من اليهود الذين جمعهم النبيل الإقطاعي ووطّنهم فيه ليضطلعوا بمهمة الوكالة عنه في إدارة الضياع وجمع الضرائب . وكانت هذه المراكز شبه الريفية شبه الحضرية حلقة اتصال بين احتياجات المدن الكبيرة والريف . ولذاء كان الشتتل يقع في موقع إستراتيجي يوفر للفلاحين من ناحية سهولة الوصول إليه» ويوفر لليهود (من ناحية أخرى) العزلة وعدم الاختلاط مع بقية السكان» وكان القانون البولندي» بسبب الوضع المنفجر في أوكرانياء يفرض على رب العائلة البهودية أن يحتفظ ببنادق بعدد الذكور وبشلاث خرطوشات وثلاثة أرطال من البارود. أي أن الشتتل ترجمة معمارية لوضع الجماعة اليهودية في إطار الأرندا الزراعية الإقطاعية الاستيطائية . وكان هناك أسواق تباع أو تقايض فيها الأغنام والماشية جنباً إلى جنب مع البضائع المصنوعة في المدن ومنتجات الصناعات المنزلية الريفية. وكانت الشتشلات في الوقت نفسه هي المراكز التي يمارس فيها الحرفيون حرفهم من صائعي ومصلحي العجلات والعربات إلى الحدادين وصاغة الفضة والخياطين والذابحين الشرعيين
١1١
المخطابات للأميين» ومعابد للمتدينين » وفنادق للمسافرين والصيارفة والوسطاء من
٠‏ عضو سادق لست عرو اادة اللمردو راترة مودق فم ارك لي يلتقي فيها اليهود بالأغيار . وكانت تُوجّد في الشتتل أيضاً المدارس الدينية اليهودية؛ وكان هناك رواة للأقاصيص وشعراء شعبيوث يتجولون من شتعل [ إلى آخر.
وقد وصف حايبم وايزمان حياة اليهود في الشتتل بأنها كانت حياة غرباء بمعنى الكلمة عن حياة الأغيار وتفكيرهم وأحلامهم ودينهم وأعيادهم وحتى لغاتهم» فكانت قر أيام يستبعد فيها عالم الأغيار حتى من وعينا [اليهودي] كما هو الحال يرم السبت وفي أعياد الربيع والخريف. وكان يفصلنا عن الفلاحين عالم كامل من الذكريات والتجارب؟.
وتنضح العزلة الكاملة للشتتل بشكل رمزي وفعلي في المعبد/ القلعة . والمعبد/ القلعة هو معبد يهودي كان يستخدم لكل من أغراض العبادة والقتال. والمعبد/ القلعة ظاهرة فريدة في تاريخ الطرز المعمارية لأماكن العبادة» بل من المحتمل ألا يكون له أي نظير. وقد ظهر في شتشلات بولنداء خاصة في المناطق الحدودية التي تفصل بينها وبين روسيا. وقد نشأت احاجة لمثل هذا الطراز من المعابد
في إطار الإقطاع الاستيطاني البولندي في أوكرانيا.
وكانت هذه المعابد/ القلاع مصممة بطريقة #خمل التخداميا خسو رفوع عسكرية. كماكالت تؤدى أيضاً فيها الصلاة والدراسة . فكانث ترود بحوائط سميكة للغاية» كما أن المتاريس (حاجز السقف أو الشرفة) مزودة بكوات لتخررج منها المداقم والبنادق» أثناء الاشتباك مع الجماهير . ومن أشهر المعابد/ القلاع معبد نُتسك ع81اناء1آ الذي بني عام 1575 ع 0 وقد صدر قرار ملكي ببنأئه كان ينص على ضرورة أن بلتزم اليهود بتزويد معبدهم هذا بكوات من الجهات الأربع وبالسلاح الكافي (على نفقتهم)»؛ كما يجب أن يكون المعبد/ القلعة مزوداً بعد من الرجال يكفي لصد الهجمات عليه . وصدر أمر ليد ريسي سوف بأن يزود نفسه بالبنادق والرصاص والبارود. وكانت
١
المعايد/ القلاع تزود عادة ببرج مراقبة ضخم ركان يستخلام في زمن السلم كسجن
يُودّع فيه الممجرمون من أعضاء اليهودية) .
ونقاط التشابه بين المعبد/ القلعة والدولة الصهيونية أمر مثير للغاية» يستحق
التأمل لدلالته وطرافته .
عنصر بشري مشتول قام يغرسه عتصر خارجن [التبإلاء البواديون) في منطقة حدونية (لوكرافيا لخدمة مصلحته المالية ولقمع السكان الاصليين (الشعب الاوكراني)
العنصر المغروس تحول إلى جماعة وظيفية عميلة تعيش في شتتلات معزولة
كان من المتوقع أن يذعن العنصر اليشري القهور
كان من الضروري تسليح أعضاء الجماعة الوظيفية
ظهور المعبد/ القلعة انتفاضات مستمرة أهمها انتقاضة شميلنكي
عنصر بشري مشتول قنام بفرسه عنصر خارجي (الإمبريالية القربية) في منطقة حدودية (فلسطين من وجهة نظر الغرب تقع على الحدود التي تفصل بين الغرب والشرق) القومة مضامته الإسخزاتيهية والالية ولقمع السكان الأصليين (الشعب الفلسطيني) العنصر المفروس تَّحوّل إلى دولة وظيفية عميلة معزولة عما حولها
كان من المتوقع أن يذعن العنصر البشري القهور
كان من الضروري تسليح الدولة الوظليفية ظهور الدولة/ القلعة
انتفاضات مستمرة آخرها الانتفاضة المباركة عام ١544‏
 
لكل هذا فنحن نرى أن المعبد/ القلعة هو شير رمز للدولة/ القلعة» بل يكن القول بأن النموذج كان كامناً وحسب في حالة المعبد/ القلعة» فأعضاء الجماعات اليهودية كانوا يحملون أساساً رأسمالهم (الربوي) وخبرتهم الإدارية معهمء وكانت ععملية القدال موكلة للقوات العسكرية البولئدية» وكان الهدف من حمل السلاح دفاعي ومؤقت لحين وصول هذه القوات. أما في حالة الدولة/ القلعة فقد اكتملت الأمور تمامء وأصبح العنصر البشري العميل يمحمل السلاح بالدرجة
لفيا
الأولى (فوظيفته المالية ثانوية بالنسبة لوظيفة الإستراتيجية القتالية) وظهرت الطبيعة العسكرية للدولة المعبد/ القلعة.
ونظراً لوجود أغلبية يهودية في الشنتل» فإنه حقق قدراً من الاستقلال الثقافي عن البيئة المحيطة به. ومع هذاء ونظراً لبعد الشتئلات عن المراكز الدينية البهودية والمدارس التلمودية العلياء تأثر سكان الشتتل بالجو السلافي المسيحي الممحيط بهم. وبعد تقسيم بولنداء كانت معظم الشتتلات تُوجد في منطقة الاستيطان في روسيا.
ولذا يمكن القول بأن الشتتل جزء من التشكيل الحضاري السلافي» وذلك كما يتضح في الحركة الحسيدية التي نشأت في الشتتلاث والتي يظن المرء لأول وهلة أنها مغرقة في البهودية رغم أنها في واقع الأمر متآثرة بالحركات المسيحية الأرثوذكسية الروسية المعارضة للكئيسة (وخصوصاً جماعة الخليستي). فهوية الجماعات الوظيفية الجامدة هي في نهاية الأمر هوية وهمية مستسدة من المحسجم الحضاري
المواثيق والمزايا والجحماية
من أهم آليات عزل اليهود والتي ساهمت في تحويلهم إلى جماعات وظيفية المواثيق التي كانت تُمنح لهم والمزايا التي كانوا يحصلون عليها وما كانوا يتلقونه من حماية. ويبدو أن هذا النمط» الذي كان سائداً في العصور الرسطى في الغرب» أعيد إنتاجه في العصر الحديث مع التشكيل الاستعماري الخربي . ش
: حتى أوائل القرن التاسع عششر‎ - ١
يمس المفاق باللانينية اكارتا 011:1ا0». وفي الإنجليزية. ع الميثاق لاتشارتر ن». والمواثيق نصوص كانت تُصدرها جهة رسمية تتعهد فيها بنزويد فرد أو مسجموعة من الأفراد بحماية خاصة وتمنحهم المزايا وتحدد حقوقهم وواجباتهم. وكان الأمراء والملوك يمنيحون أعشاء الجماعات اليهودية مثل هذه المواثيق التي كانت تؤكد وضعهم كجماعة وظيفية مالية داخمل اللمجتمع الإقطاعي الوسيط في الخرب .
15
وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية» لم يعد هناك قانون عام واحد يسري مفعوله في التشكيل السياسي الغربي كله رغم اعتراف الدول بمثل هذا القانون. وكان اليهود قد مُنحوا حق المواطئة حسب مرسوم كاركالا . ولكن» مع انتشار القانون أو العرف الألماني» تَيّر الوضع القانوني (فيما بعد) للجماعات اليهودية . وكان القانون الألماني يرى أن الغريب لا مكانة له ولا حقوقء كما يمكن قتله دون أن يعاقّب قاتله» وكان كل من يمنحه المأوى يصبح مسئولاً عن أفعاله» وكذلك كان لا يحق له امتلاك شىء وليس لورثته حق الميراث . وكان الغريب يعيش حسب قانون جانيةه كنا كان الاععداء علي ا لمعدا على افيه .:وكان البهيودق هو الغريت الأساسي في المجتمع: نظراً لأنه لم يكن يعمل لا بالزراعة ولا بالقتال؛ وهما المهتئان الأساسيتان في المجتمع الإقطاعي» كما لم يكن اليهودي ملحقاً بأي من المدن أو مؤمئاً بالمسيحية . وحسب القانون الالماتي » فإن أي فرد لا حقوق لهء ولا يتمتع بحماية أية جماعة أو فرد» ا وكانت الحقوق والواجبات تُحدّد بشكل دقيق ولا تسري إلا على الغرباء. أما أعضاء المجتمع » ٠‏ فكانوا يتعاملون بشكل شخصي داخل إطار الأعراف القائمة. ومن ثمء كان الملوك يُصدرون المواثيق التي تؤكد وضع اليهود تحت حمايتهم وتمنحهم المزايا. وكان إطار هذه المواثيق هو المبادئ الأساسية العامة, 0 بعد ذلك مجموعة أخرى من الحقوق وامزايا غير المكتوبة. ومن أشهر المواثيق أصدره في ألمانيا رودريجز هاوتسمان (أسقف سبير) عام 86 8 أصدره الإمبراطور هنري الرابع لبعض اليهود في بعض المدن عام ١1١9٠‏ وميثاق هئري الرابع ليهود ورمز عام 1١9٠‏ » وميثاق الإمبراطور فريدريك الأول عام ١‏ والذي اسشخدم فيه مصطلح «أقئان البلاط» ربما لأول مرة. وقد استتخدم فريدريك الثاني هذا المصطلح عام للإشارة إلى يهود ألمانيا جميعاً كما أصدر ميثاقاً عام ١718‏ ليهود فيينا. وهناك ميثاق الملك جون الذي أصدره ليهود إنجلترا عام »17١١‏ والميشاق الذي أصدره شارل الخامس ليهود فرنسا عام 17٠١‏ . وكانت هذه المواثيق تشبه من بعض الوجوه جواز السفر. وعلى سبيل المثال» أصدر لويس التفي عام 8٠١‏ ميثاقاً كان يحمله اليهود يطلب فيه من الأساقفة والنبلاء والحكام وجامعي الغمرائب وكل الرعايا المخلصين ألا يتعرضوا للبهود وألا يضايقوهم أو
١
يعسادروا أموالهم أو يفرضوا عليهم أية ضرائب أو يطلبوا إليهم أ ن يزودوا الجنود والموظفين العابرين بالطعام أو الأوي أو يطلبوا منهم هبات أو مساهمات مالية لصيانة الطرق والأنهار والكباري أو يحصلوا منهم ضريبة مرور.
بل إن الميغاق كان أكثر من جواز سفر | إذ كان يعطي أصحابه مزايا عديدة» ومن هنا أصر اللومبارد 0 الآخرون على الحصول على مواثيق شبيهة يتلك التي منحت لليهود. ومن أهم أهم المزايا التي حصل علبها أعضاء الجماعة البهودية : حرية التجارة» وحرية استيراد العبيد من البلاد السلافية الوثنية » وحرية بيعهم في الإمبراطورية» وحماية تجارة العبيد بتحريم تنصيرهم أو تعميدهم لأن هذا كان يعد تأميماً لهم (إن صح التعبير) شريطة أن يلتزم اليهود بعدم الاتجار في العبيد المسيحيين . وأعطت بعض المواثيق اليهود الحق في استئجار المسيحيين ليكونوا خدماً شريطة ألا يعملواافي أيام الأحمد والأعياد . ونصت بعض الوائيق على أن من حق ا ل سم ا 0 ماقام بدفعه إن أثيت أنه نه لم يكن يعرف أنها مسروقة . وملعت بعضي المواثيق يشتغل اليهود بأعمال الصيرفة في مكان يعمل فيه صيارفة مسيحيون . وسمحث لأعضاء الجماعات اليهودية أن يعيشوا حسب قوانينهم وأن تكون لهم مدافئهم الخاصة ومعابدهم ومحاكمهم. كما منحتهم -حق فض المنازعات التي كانت نقوم فيما بينهم . وسمح لليهود بيحمل سلاج » مع أن هذا الحق كان مقصوراً على النبلاء وبعض رجال الدين» وذلك حتى إذا كانوا لا يضطلعون بأية مهام قتالية . وكان من
حق أعضاء الجماعة اليهودية بناء أسوار حول منطقتهم السكنية . وقد كان الحيتو. كما أسلفنا في بدايته إحدى المزايا التي كانت تُمنّح لهم . كما مدحتهم يعض المواثيق
ل 0 وكانت شهادة اليهود تُقَبّل أمام المحاكم؛ وهو أمر لم يكن متاحاً للكثيرين . وأعفي اليهود من أشكال الاستجواب المختلفة فى العصور الوسعلى مثل الااستتجواب عن اررق العليب» وهى رسبلة تداق المت اعرف فا إنا كان العهم يريا از مجرماً. وأعفت بعض المواثيق أعضماء الجماعة اليهودية من عقوبة التعذيب أو الضرب وهي عقوبة كانت تُطبّق على الفلاحين والأقنان.
وفي العصور الوسطى» كان الوضع القانوني لأعضاء الجماعات اليهودية يعد
١15
مزية كبرى . فاليهودي لم يكن كالأقئان مرتبطاً بضيعة محددة أو مكان محدّد كما لم يكن كالنبلاء مرتبطأاً بالأرض على الإطلاق» ولم يكن كرجال الدين مرتبطاً بالكنيسة. ولم تكن تحد من حركته عشرات القوانين المحلية المتناقضة. وقد أكد 0 )هذا الحق بوضوح تام. وكما قال أحد الكْتّاب اليهود» كان بوسع اليهود أن يتنقلوا من مكان | إلى آخخر كالفرسان ٠‏ وقوصف كاتب آخر اليهودي في العصور الوسطى بأنه مثل مالك الأرض الذي فقد أرضه ولم يفقد حريته : ووفرت المواثيق للبهوه البو المعفرائلاز م للقيام بالأعمال المالية والتعجارية وحمتهم من هجمات الغوغاء وسكان المدن والحرفيين ومحاكم التفتيش والتعميد القسري والاتهامات المختلفة مثل تهمة الدم .
ولم تكن الجماعة اليهودية الجماعة الوحيدة التي تحصل على مواثيق» فاللومبارد والأرمن والدرفيون حصلوا كذلك على مواثيق تحدد حقوقهم وواجباتهم واازايا التي يحصلون عليها . وكانت المواثيق تاختلف من جماعة إلى أخرى» فالميئاق الذي ا ا ا . ولذاء لم يكن من الأمور المستغربة في المجتمع الأوربي الوسيط أن تُوجد في المدينة أو القرية الواحدة عدة قوانين ممختلفة: فالقوانين التي تنطبق على النبلاء كانت لا تنطبق مثلاً على الفلاحين. وكان نظام العقوبات يختلف كذلك من جماعة إلى أخرى .
ويمكن القول بأن المواثيق جعلت الجماعة البهودية جماعة ميّزة تتمتع بمستوى معيشي يفوق مستوى كثير من طبقات المجتمع الإقطاعي الغربي الأخرى. ولعل من أهم القرائن على ذلك أنه» رغم وجود ما يشبه المجاعة في أوربا في القرئين العاشر والحادي عشر الميلاديين» فلا يوجد أي ذكر لها فى المصادر اليهودية» فقد كان اليهود يعيشون عيشة أرستقراطية جديرة بالتجار الدوليين.
ولكن يجب الانتباه إلى أن مرف هذا حولهم إلى جماعة وظيفية وسيطة وإلى سلعة ممتازة وأداة إنتاج متقدمة راقية ومادة بشرية تمت حوسلتها تماماء فاليهردي في نهاية الأمر كان ملكية خاصة للملك أو لأيى شسخص يعطيه المواثيق والمزايا. وتستخدم المواثيق عبارات تُضمر حق امتلاك اليهردء وهي حقوق كان بإمكان الملك أن يبيعها للمدن أو للسلطات المحلية: تماماً مثلما تبيع إحدى المدن في الوقت
11/
ار أو مد طريق سكة حديدية . فاليهودي لم يكن عضواً
في المجتمع وإنما كان شيثاً بملوكاً تُفرض عليه ضرائب؛ وكلما ازدادت الحقوق والمزايا التي كان يشتريها اليهودي ازدادت أرباح مانئح الميثاق الذي كان يعتصر اليهودي عن طريق الضرائب وغيرها من الرسوم . كما أن عملية منح الميئاق كانت تدر على الملك عائداً ضخماً حيث كان يتعين على أعضاء الجماعة شراؤها. وإذا نشأت حاجة إلى مزيد من المال» فإن هذه المواثيق كانت تَلغّى لبيعها لهم من جديد حيث لم تكن هناك أية قيود على مانحها كما كان بوسعه أن يبيع اليهود لمالك آخر يمكنه أن يعتصرهم بشكل أكثر كفاءة .
وكانت المواثيق الوسيلة التي استعخدمها الملوك والأمراء لتحويل اليهود إلى أداة ا اي ا ا ا ا بل ضرب كل القوى الاجتماعية التي كان الملك يود التتخلص منها أو كبيم جماحها. ولكل ما تقدّم» نستطيع أن نقول إن أعضاء الجماعة البهودية » برغم كل ما تمتعوا به من مزاياوما حقفوا من ثراء» ظلوا مسجره أداة أو قناة موصلة وأداة لضرب الآخرين.
ويلاحَظ أن من كان يتنصّر من اليهود كان يقد كل المزايا التي أعطيت له بموجب الميثاق» بل وكان يفقد كل أملاكه لأنه لم يعد من أقنان البلاط . كذلك لم يكن من حق اليهودي أن يغادر البلد إلا بأمر من الإمبراطورء وإن ضبط متلبساً بمحاولة الهرب فإنه يعتّر لصاً يسرق أملاك الملك .
ومن ناحية أخرى» فإن المواثيق لم تمنح اليهود أية سلطة سياسية. ولكن هذا الأمر لم يكن مقصوراً على اليهود وحدهم وإما كان ينطبق على جميع طبقنات المجتمع باستثناء كبار الملاك وكبار رجال الككنيسة ,
وظلت المواثيق والمزايا والحدماية تشكل عنصراً أساسياً في الحضارة الغربية» وبالذات في وسط وشرق أوربا . فحتى القرن الشامن عشر الميلادي؛ كانت الدويلات الالمانية تُفسَّم البهود فيها إلى يهود تحت الحدماية, وهم أصحاب امتيازات» ويهود ارج المدماية أي أولئك الذين تسللوا وسكنوا في ألمانيا دون وجه حق؛ وكان يشار إليهم بأنهم بدون جواز . وتطور هذا المصطلح فيما بعد ليقسمهم
118
إلى يهود نافعين ويهود غير نافعين» وهو تقسيم تبنته روسيا القيصرية وغيرها من الدول الأوربية في القرن التاسع عشر الميلادي.
بل عرفت أوربا المواثيق حتى القفرن التاسع عشر الميلادي» فقد قام النبلاء اي ا الم ا ب ا ري مزايا معيلة من بينها الإعفاء من الضرائب لعدة سنين» والحصول على أرض فضاء لإقامة معايدهم. وأسس النبلاء اليهود مدئاً صغيرة تشبه الشتتلات» وكان يطلّق على هؤلاء اليهود اهيرسوفلتس» أي «الميثاقيون؛ أو «أصحاب الميثاق؟ . وكان يهود الهيرسوفلتس يستجابون من خارج رومانياء أي أنهم كانوا في منزلة جماعة وظيفية استيطانية . وكانت كلمة «الميثاق؟ (بالإنجليزية : تشارتر 01181165 تطلّق أيضاً على الامتيازات التي كانت تُمنّح للشركات الغربية الاستيطانية في أفريقيا . ولا يمكن استبعاد أن هذا كان هو الإطار المرجعي لوعد بلفور الذي يُشار إليه في الأدبيات الصهيونية قبل صدوره بلفظ #تشارتر اعتتقطءة أي «ميثاق1» فهو وثيقة سياسية ل م ا ليو ال ا 1 شريطة أن يستوطنوا فلسطين ويقوموا على خدمة الإمبراطورية بعد أن ن أصبحوا أداة لمن منتحهم امبثاق. وكان ا للصهاينة بأنهم #تشارترأيتس ١8167165‏ أي «الميثاقيون!.
> في العصر الحديث :
يمكن القول بأن المواثيق والحماية والمزايا قد أعيد إنتاجها في العصر الحديث على هيئة «الامتيازات الأجنبية؟. ومفهوم «حماية الأقليات». ١‏
(1) الامتيازات الأجنبية :
اصطلاح يشير إلى المعاملة القضائية والقانونية الخاصة التي تفررت للأجانب الموجودين في أقاليم الإمبراطورية العثمانية بمقتضى مجموعة من المعاهدات» كانت
من أوائلها المعاهدتان مع فرنسا (سنتي 191"8 و١‏ 4 اللتان أبرمتا بقصد تيسير سور يد ود ع لأحكام الشريعة الإسلامية (التي تستدد | إليها قوانين الدولة العثه 4:1 1. اج المساهاء ٠‏ عاقدية تبادلية » فقد كانت في واقع الأمر تعبيرأعن بدايه 00 . لذ العثمانية وتحولها بالتدريج
]أ
إلى رجل أوربا المري . وقد نشأت نتييجة معاهدات الامتيازات الأجنبية عدة مراكز أو مستعمرات تجارية تركزت فيها التسجارة الدولية في عدة مناطق من الدولة العثمانية . وقد أسس الفمرنسيون معظم هذه المراكز في بداية الأمرء ولكن لحق البريطانيون بهم في مرحلة لاحقة مع ترايد النفوذ البريطاني في الدولة العثقمانية . وكانت أهم هذه المراكز التجارية (سالونيكا والقسطنطينية وسميرنا وصيدا وعكا والإسكددرية وحلب والقاهرة والرملة) وهي مدن تضم جماعات يهودية قام أعضاؤها بدور التسجار الوسطاء والوكسلاء بين السائعين والمشترين» وهو دور اضطلعت به أعضاء الأقليات الإثنية والدينية كافة وتوارثوه أبأّعن جدء وإن كان يُلاحّظ بروزدور أعضاء الجماعة اليهودية. وكان الوكلاء التجاريون يحصلون على إذن خاص من الدولة العثمانية بممارسة هذه الوظيغة» وكانوا يعفّرن من الضرائب. ومن ثم استفاد كثير من التجار من هذه الامتيازات وحظوا ببحماية الدول الأجنبية. وقد ساهم هذا ولا شك في عزلهم عن البيئة العربية الإسلامية المحيطة بهم حتى تحولوا إلى جماعة وظيفية تدين بالولاء لقوة تجارية وعسكرية خارجية .
وكان من أوائل التنجار اليهود الذين تمتعوا بالحماية الأجنبية التجار اليهود فى حلب والذين كانوا يحملون اسم «الفرانكوس» (أي الفرنجة)» وقد كانوا تجاراً يهوداً أوربيين وفدوا إلى الشام في القرن السابع عشر واستقروا فيهاء وكانوا جزء امن الشبكة التجارية اليهودية الدولية الممتدة من بولندا (يهود الأرندا) إلى وسط أوريا (يهود البلاط) وغربها (كبار التجار السفارد) والني غطت الدولة العثمانية وبعض أجزاء من أفريقيا وامتدت إلى العالم الجديد. وقد ظل الفرانكوس تحت حماية الفرنسيين إلى أن أصدر السلطان سليم الثالث خطابات تعيين لهم وأعطاهم مكانة تجار أوربيين تابعين له شخصياً .
ويلاحّظ أنه ابدداء من القرن التاسع عشرء ومع تعَّاظُم النهم الاستعماري الغربي » بدأ قناصل الدول الأجنبية يضعون أعضاء الأقليات تحت حمايتهم لأسباب عديدة ليست بالضرورة جارية. واتسع نطاق نظام الامتيازات بين يهود العالم العربي -حتى أن غالبيتهم العظمى أصببحت تتمتع بها ومن ثم كانت موضوعة تحت حماية الدول الأجنبية؛ كما كان كثير من اليهود العرب يعملون قناصل للدول
ضرق
الغربية في بلادهم . وقد ورثت الدول العربية التي انفصلت عن الدولة العثمانية نظام الامتيازات .
ولعب نظام الامتيازات دوراً أساسياً في تسهيل عملية الاستيطان الصهيوني التسللي . فيهود فلسطين كانوا أساساً من السفارد المندمجين في محيطهم الحضاري الإسلامي» وقد حاولت عناصر من الإشكناز الاستفادة من نظام الامتيازات فقاوم السفارد هذه المحاولة في 1877-"1871: وكللت جهود الإشكناز بالنجاح في عام 5 بعد فح قنصلية إنجلترا في الفترة 14178 -1817”5» وبعد إعادة فتتح قنصلية فرنسا عام "1841 (بعد أن أغلقت ١*٠‏ عاماً). ثم بدأت عملية تغريب اليهود الحلين وكسلل الود الاهاني» وغ قناع على تقوية فيزن الدول الختورية على يهود فلسطين : مؤسسة الحالوقة وهي الأموال التي كان يدفعها يهود العالم» الذين كانت غالبيتهم الساحقة في الغرب» لساعدة يهود فلسطين . وكان المستوطنون الصهاينة الإشكناز يتسللون إلى داخل فلسطين بأن يحصلوا على تأشيرة دخول كمواطنين أجانب يتمتعون بحقوق خاصة:؛ ثم يستوطنون في فلسطين ولا يغادرونها. وقد سهل لهم القناصل الأجانب هذه العملية.
ويمكن القول بأن نظام الامتيازات الأجنبية هو أحد الآليات الأساسية التي استخدمتها الدول الغربية لتحويل يهود الدولة العثمانية والعالم الإسلامي ككل إلى جماعات وظيفية تابعة لدول أجنبية وتدين لها بالولاء وتتمتع بحمايتها. وقد حاولت الدولة العثمانية التخلص من هذا النظام أو تقليل أضراره دون جدوى إذ أن نظام الامتيازات كان جزءاً لا يتجزأ من الهجمة الإمبريالية الغربية على الشرق» وساعد على إحكام قبضة الإمبريالية على دول العالم العربي وعلى تحويل بنينها السياسية والاقتصادية إلى بنية تابعة . وقد ألغي نظام الامتيازات في مصر بمقتضى معاهدة مونتريه عام ١977‏ والتي نظمت فترة التقالية (بقيت خلالها الحاكم المختلطة) حتى عام 1544 .
(ب) حماية الأقليات :
ومن أنجح الأساليب التي تتبعها الدول الاستعمارية الكبرى في تنفيذ ممخططاتها
1١
ما يسمى «احماية الأفليات». إذ تقوم إحدى الدول الكبرى التي لها أطماع في دولة ما بإعلان مسئوليتها عن أقلية تعيش داخل حدود الدولة المستهدفة فتضعها تحت #حمايتها»؛ أي نتدخل في شئو دون الدولة التي تعيش الأقلية في كنفها بحجة الدفاع عن متسنالك هلد الأقلية. وقد تكون هذه الأقلبة دينينة (1لا: ثوليك في لبنان)؛ أو إثنية (الدروز في لبئان وسوريا) أو عرقية دينية (الأرمن في الدولة العثمانية) , 0 أعضاء أقلية ما بأن مصا حها تختلف عن مصالح محيطها وأن ن أفضل وسيلة لحماية هذه المصالح هي التحالف مع الغرب الصديق» أي أن الغرب (عن طريق حماية الأقلية) يحولها إلى جماعة وظيفية تعمل لصالحه.
وتعل ميات الوذ إحدى الآليات التي تم من خخلالها تحويل يهود العالم العربي (من يهود محليين ومهاجرين) إلى مادة استيطانية , وهي عملية لم تكن مقصورة على اليهود ولا على فلسطين ؛ وإنما كانت تضم أعضاء الأقليات الديئية الأخرى وكل الوطن العربي . ولفهم صراع الدول الغرببة حول حماية الأقليات» لابد أن ندرس البعد الديني في العملية الاستعمارية الغربية . فالإمبريالية الغربية» شأئها شأن كل الأليتاق العلمائيةة وظلفت التصوضن الدينية كديباجات اينيد جما هينا ولتجييش الجيوش . ان لون
وقد ار اتروع الاسيتسار تون بالاستعمار الكاثوليكي» البرتغالي والإسباني؛ الذي حقق الاندفاعة الأولى التي ثم من خلالها استعمار أمريكا الجنوبية . ولكن» بعد هذه الاندفاعة. توقف التشكيل الاستعماري الكاثوليكي إذ أن إسبانيا والبرتغال دخل عليهما الجمود وكانت إيطاليا مجزأة» ولم تكن هناك قوة استعمارية كاثوليكية سوى فرنسا. ولكن الشورة الفرنسية وهزية نابليون أدّت إلى إبطاء المسروع الامستعماري الفرنسي ؛ ولم ينشط مرة أخرى إلا في أفريقيا في ستينبات القرث الماغمي » ولكن ظهور ألمانيا أجهز عليه في السبعينيات وهو ما جعلها ترضى بدور التابع لإنجلترا إلى حد كبير.
ومع تراجع المشروع الاستعماري الكاثوليكي؛ ظهر المشروع الاستعماري البروتستانتي وانتقل مركز الثقل من حوض البحر الأبيض المتوسط إلى الممحيط
رضن
الأطلسي . فظهرت هولندا كقوة استعمارية وتبعتها إنجلترا التي تزايدت قوتها وأصبح لها مركز الصدارة في العالم . وقد زاحمتها ألمانيا بعض الوقت في نهاية القرن التاسع عشر. ولكن ظهور الولايات المتحدة باعتبارها القوة الرأسمالية العظمى رجح كفة التشكيل الأنجلو ساكسوني داخيل التشكيل الاستعماري البروتستانتي . وفي القرن الكامن عشر ظهرت روسيا باعتبارها القوة الاستعمارية الأرثوذكسية 0 : كاثوليك بزوتسكانت أرثوذكس » يقابله تفسيم ثلاثي عرقي : لاتين د أنجلو ساكسون .سلاف » وهذايدل على أن الدين إن هو إلا ديباجة وقشرة رقيقة تغطي المصالح الاقتصادية والرؤى العرقية . وقد عبر الصراع بين القوى الاستعمارية المختلفة بديباجاتها الدينية عن نفسه» فكانت كل دولة تحاول حماية أقلية دينية ما وتحفظ لها حقوقهاء وهذا يعنى في واقع الأمر وضعها داخل مجال نفوذ الدولة الحامية وتحويلها إلى مادة بشرية تابعة لها. فكانت فرنسا تدعم الكاثوليك وتحميهم: وقامت روسيا بدعم الأرثوذكس . وقد كانوا يظنون أنه؛ مع سقوط الدولة العثمانية؛ سيقوم الرعايا الكاثوليك والأرثوذكس بالمطالبة بفلسطين لدولهم الراعية (ولذا حرص الصهاينة على إقناع الإيطاليين والفمرنسيين بأن النشاط الصهيوني لن يعرّض مصالحهم للخطر) .
لكن أنشط القوى الاستعمارية كانت هى القوة البروتستانتية (السروسية والإنجليزية). وحيث لم يكن يوجد عرب بروتستانت» كان لابد من البحث عن أقلية الحمايتها»» فقام نشاط تبشيري بروتستانتي قوي بين المسيحيين العرب (الأرثوذكس والكائوليك): وهذه حقيقة ذات مغزى عميق : مجال النشاط التبشيري الغربي الأساسي ليس المسلمين وإنما المسيحيين العرب» كما أن أعضاء المناعات ايودي أميهو مرضي لأن لعز ذون الأتلةالقابلة اليا والرعاية .
رقد نش تناس ميق بين الول الاستعمانية ة لحماية الأقلية التي تتبعها. ومن ثم زاد عدد اليهود الذين تمتعوا بالحماية الأجنبية في فلسطين مع منتصف الخنمسينيات إلى خمسة آلاف» أي أن نصف يهود فلسطين أصبحوا من يهود الحماية (مقابل يهود الراية العشمانيين). وقد عملت القنصليات الأجنبية على الحيلولة دون قيام
رضن
السلطات العثمانية بتطبيق القوانين التي كانت تهدف للحد من تدقق اليهود على فلسطين. كما قامت هذه القنصليات بمساعدتهم في عملية التحايل على القانون حتى يمكنهم شراء الأراضي الزراعية . وقد ظهر الصراع بين أشكال الاستعمار المختلفة في عدة حو ادث من أهمها حادثة دمشق» وذلك حين وقف القنصل الفرنسي بشكل وامفسح إلى جسانب الكاثوليك السوريين الذين وجهوا تهمة الدم لبعض يهود دمشقء وكان .وقف الحكومة الفرنسية من الأمر كله يتسم بالفتور الشديد وعدم الاكتراث بأعضاء الجماعة اليهودية: على عكس موقف الحكومة الإنجليزية التي شمر كت وبشكل حاسم لنصرتهم ؛ أي نصرة أعضاء الأقلية التي تقوم بحمايتها. و شهد منتصف القرن التاسع عشر حركة لحماية الأقليات فأنشئت عام ١847‏ »علر انية القدس ' البروسية الإنحليزية (ألغيت الاتفاقية عام ١887‏ بعد أن قوي المشر م م الاستعماري
الألماني) وابنيت في العام نفسه قنصلية المانية كانت ثماول هي الاأخرى حسماية اليهود. وأُسّست عام 180٠‏ جمعية إغائة اليهود البائسين؛ وفي عام 1857 تم 6 تأسيس صندوق استكشاف فلسطين .
وقد استمرت حماية الأقليات حتى بداية الدرب العالمية الأم لى. ففي عام 4 تدخخلت وزارة الفارجية الألمانية لحماية اليهود الروس في فلسطلين من الطرد» وقد تُوْحَت حماية اليهود بصدور وعد بلفور ثم قرار الانتداب وإنشاء الدولة واتفاقية التعاون الإستراتيجى بين إسرائيل والو لايات المتحدة .
لغات الجماعات الوظيفية اليهودية
يستخدم أعضاء الجماعات الوظيفية لهجة أو رطانة أ لغة عادة ما تختلف عن لغة المجتمع المضيف أو ممجتمع الأغلبية . وقد كان تحدث هذه اللعة يعد شرطاً للانخراط في سلك الجماعة . فكان المماليك يتحدثون فيما بيهم الشركسية (أو إحدى اللغات التركية)» ويتحدث الصينيون من أعضاء الجهاسات الو ثليفية الوسيطة في جنوب أسيا لغنتهم» ويتحدث العرب في إفريقيا لغمهم العربية.
رق
ويلاحّظ أن بعض أعضاء النخبة الحاكمة المصرية قبل ثورة 1407 كانوا يتحدثون التركية (أو العربية المطعمة بالتركية) كمظهر من مظاهر التميز والعزلة والانتماء للجماعة الوظيفية الحاكمة (وهذا هو مصدر النمط السائد فى الكوميديا المصرية بعد الفورةالمصري/ الدركي منتفخ الأوداج المتعجرف» الذي يتحدث هذه اللهجة كإحدى علامات التميز. ولكن تعجرفه ليس له ما يسانده في الواقع؛ فهو عضو جماعة وظيفية حاكمة فقدت وظيفتها) . وييدو أن التحدث بإحدى اللغات الأوربية
بين أعضاء ء الدخب الحاكمة والثقافية في العالم الشالث (والتي تحولت إلى ما يشبه الجماعة الوظيفية التي تتخدم الاستعمار) قد أصبح هو الآخر رمز الانتماء للجماعة الوظيفية» فالمتحدث بهذه اللغة يبِين كفاءته وهو في الوقت نفسه يعزل نفسه عن الجماهير التي لا تتحدث سوى لغة الوطن ! واللغة؛ من ثم» هي وسيلة من وسائل الفصل بين الجماعة وأعضاء المجتمع المضيف» وأداة للتواصل بين أعضاء الجماعة .
وأعضاء الجماعات الوظيفية اليهودية لا يشكلون أي استثناء للقاعدة. ويبدو أن اللغات التي تحدّث بها العبرانيون وأعضاء الجماعات اليهودية تتسم بالحدودية التي 0 . فالعبرانيون في مصر كانوا يتحدثون في الغالب لغة المصريين القدامى بعد أن ن املو عاموام قط شاف وان هي اموت رلا خاصة بهم أو لعلهم كانوا يتحدثون بإحدى اللهجات السامية بعد أ ن أدخلوا عليها كلمات وتعبيرات مصرية ( قديمة). وقد ظل هذا هو النمط اللغوي بين أعضاء الجماعات : أن يتحدثوا لغة الأقوام التي يعيشون بينها بعد أن يدخخلوا عليها ألفاظاً عبرية بحيث تصبح رطانة خاصة بهم»؛ وكانوا عادة يكتبونها بالحروف العبرية. والرطانة هي طريقة فى الحديث ممسختلفة عن النمط اللغوي السائد» ولكنها لا ترقى إلى مسدوى النسق اللغوي المستقل» أي أنها تقف على احدودا اللغة الأم: لا تنتمي إليها كلية وفى الوقت نفسه لا تنفصل عنهاء تماماً كماهو حال الجماعة الوظيفية الني توجد في الممجتمع دون أن تكون منه . وقد كان هذا هو حال اللغة البديشية التي يصنفها علماء اللغة باعتبارها رطانة ألمائية إذ إن بئيتها في الأساس بنية ألمائية العصور الوسطى . وقد دخخلت عليها كلمات من السلافية والعبرية وغيرهما بعد أن نقلها البهود معهم إلى بولنداء وكانوا يكتبونها بالحروف العبرية . لكن هذه اللغة ظلت مقصورة على الأمور التجارية» وعلى الاستخدامات اللغوية عند
17
العوام؛ إذ كانت المؤلفات الدينية تُكتّب بالعبرية أو الآرامية . ومع بداية تحديث اليهود» أي مع دمجهم و تحريكهم من أطراف المجتمع ليصبحوا جزءاً عضوياً منه» طالب دعناة التنوير بالتخلي عن اليديشية لأنها أصبحت لغة الغش التجاري والتهريب بسبب حدوديتها كما كان سكان البلد الأصليون لا يعرفونها . وقد جَرّمت جميع الحكومات الني أعتقت اليهود سياسياً استتخدام اليديشية في الأعمال التجارية .
ولم تزدهر اليديشية كلغة أدبية إلا في مرحلة مفصلية من تاريخ شرق أورباء وهي مرحلة التحديث المتعثر في أواخر القرن التاسع عشرء إذ توقفت عمليات الدمج وانصرف أعضاء الجماعة اليهودية في روسيا وبولندا وغيرهما عن تحديث أنفسهم لغوياً. مس و وم له يسود العبرية واليديشية » فأنعجوا أدبا باليديشية يرى بعض النقاد أنه يرقى إلى مستوى الأعمال الأدبية الجادة. ولكن » لم يُقدّر لهذه المرحلة أن تستمر طويلاً» ؛ فبقيام ال الاجتماعي أمام أعضاء الجماعة اليهودية»: فانصرفوا عن إرسال أطفالهم إلى المدارس التي تُعلّم اليديشية . وانخفض عدد المتحدثين بها في الا تحاد السوفيتي من نحو 97/ مع نهاية القرن التاسع عشر إلى /١59‏ من أعضاء الجماعات اليهودية في الوقت الحاضر ومعظمهم من المسنين . وقد احتفت اليديشية تقريبأ في الولايات المتحدة أيضاً بسبب المعدلات المتزايدة للاندماج بين أعضاء الجماعات اليهودية ‏
ولعل في إصرار الصهاينة على أن تكون لغة الدولة الصهيونية هي العبرية وليس الإنجليزية لغة القوى الإمبريالية العظمى؛ أو حتى الإسبرائتو (اللغة الني طورها اليهودي الروسي زامنهوف على أمل أن تكون لغة عالية ولغة يتحدث بها الُستوطن الصهيوني)» إدراكاً من جانبهم لطبيعة الدولة الصهيونية باعتبارها دولة وظيفية .
ومن الأشكال المتطرفة للغات الجماعات الوظيفية اللغات السرية؛ فالعوالم والنشالون» على سبيل المثال» لهم لغاتهم السرية؛ وهي في الغالب رطانة تركيبها هو تركيب اللغة الشائعة في المجتمع مع إضافة مفردات لغوية لا يعرفها
ارين
إلاعضو الجماعة الوظيفية. وللغة السرية فائدة مباشرة إذ تُسهل عملية أداء الوظيفة؛ وهي وظيفة مشينة في العادة؛ ومن ثم تصبح اللغة السرية من علامات الهامشية .
وقد استخدم أعضاء الجماعات اليهودية هذه الآلية للتواصل . وكانت لغاتهم السرية تتكون في العادة من جمل باللغة المحلية تحتوي على كلمات عبرية تعالج حسب قواعد اللغة المحلية» فكلمة «أخمل! مثلاً كلمة عبرية بمعنى «أكل؟» فإن كان المتحدث اليهودي يتحدث بالإنجليزية فإنه يعبر عن معنى أنه اقد أكل بالفعل؛ على النحو التالي : لهي هاز أوريدي أخلد معتقطلة برموعماج قوط 1136 . ولا تُعبر هذه الكلمات الداخلية إلاعن الأجزاء المهمة من الأسماء أو الأفعال فى الخملة . كما كانت تترجم أسماء الأماكن حرفياً إلى العبرية فكلمة انيويورك؛ مثلاً في عبارة لذفيك إلى نيتريورك تصبح «آي ونت تويورك حاداش 1ه( 6 غخصم ةا 1 طلهه30:؛ حيث جاءت كلمة احاداش؟ بديلاً عن الجزء الأول من كلمة انيويورك» (انيو؟)» ومعناها لاجديد؛.
وكان أعضاء الجماعة اليهودية يستخدمون اللغة السرية لمناقشة الأمور التي تهمهم درن أن يفهمهم أحد من المحيطين بهم» بخاصة في الأسواق» وهو ما كان يسهل عملية الغشش التجاري والاحتيال» وكثيراً ما كان اللصوص يتعلمون هذه اللغة لاستخدامها بين الناس دون أن يفهمهم أحد. فقد قام موظف بروسي بإعداد معجم عن لغة اللصوص السرية في أواخر القرن الشامن عشرء وظهر أن كثيراً من كلمات هذه اللغة السرية ذات جذور عبرية أو أصل عبري . وقد أخخذ هذا دليلاً على اشتراك أعضاء الجماعة اليهودية وتورطهم في عالم الجرية .
وفي الوقت اللماضرء يبدو أن كثيراً من القوادين والقائمين على تجارة الرقيق الأبيض يتحدثون لغة سرية ذات أصول عبرية» وقد يعود هذا لوجود عدد كبير من أعضاء الجماعة اليهودية؛ يعملون قوادين أو بغاياء فى هذه المهئة المشيئة حتى ثلاثينبات هذا القرنء وقد أصبحت إسرائيل مصدراً للبغايا في أوربا في الوقت الحاضر . ويقال إن لغة القوادين في أمستردام قد دخلتها كلمات عبرية كثيرة .
1
الحجدودية
«الحدودية» مصطلح يُعبّر عن نموذج ذي مقدرة تفسيرية وتصنيفية عالية؛ »؛إذ يرصد ويفسّر إحدى السماث الأساسية للجماعات اليهودية؛ و بلضمقاة وعنية أعداد ملحوظة منها اعلى المدودة؛ إما بالمعنى الجخرافي (المكان) أو بالمعنى التاريخي (الزمان). فمن التاحية الجغرافية» يلاحَظ وجود أعضاء الجماعات اليهودية على أطراف أو حدود الدول أو في مناطق تقع بينها أو في الموانئ البحرية أو في الموانئ النجارية التي تكون محطات ومراكز برية أو في جيتو خاص . أما من الناحية التاريخية؛ فيلاحُظ ازدهار أعضاء الجماعات اليهودية في مرحلة تاريخية مؤقتة تقع بين مرحلتين . ويمكن أن تكون الحدودية وضعية بمعنى ألا يكون المثقف أو الرأسمالي من أعضاء الجماعات اليهودية مندمياً] إلى مركز التجمع وإنما يكون على حدوده أو هامشه . والحدودية تُعبر عن وضع الجماعات اليهودية كجماعات وظيفية تضطلع بوظائف خاصة (مشيئة أو متميزة)؛ وهو ما يتطلب عزلها عن اللجتمع» » أو بوظائف ريادية في الأماكن النائية والمجهولة . والحدودية الجغرافية يمكن أن توجد بدون الحدودية الوظيفية؛ والعكس صحيح أيضاً. لكن من الواضصح أن الواحدة تقود إلى الأخمرى» كما أن الفصالهما ا وتعبير عن الفجوة الزمنية التي
تسم الظواهر الإنسانية .
وينبغي التنبه ابتداء إلى أن هذه الصفة ليست صفة كامنة في الطبيعة البشرية اليهودية أو لصيقة بها كما قد يتخيل البعض» فهي صفة مكتسبة يمكن تفسير كثير من جوانبها في إطار تاريخي واجتماعي وجب يفا أن شير إل أن نه سباعات يهودية عديدة لم تتصف بصفة الحدودية هذه. فيهود بابل كانوا دائماً جزءاً من مسجتمعهم ؛ كما أن الأمريكيين اليهود أصبحوا جزءاً عضوياً من مجتمعهم لا يقفون على حدوده وإنما يتحركون داخله ويوجدون في صميمه .
ويمكن القول بأن صفة الحدودية هذه تنطبق بشكل عميق وأساسي على أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الغربي» وخصوصاً في شرق أوربا قبل الشورة الصناعية . ولأن وضع هذه الجماعات» كجماعات وظيفية» هو ما أفرز الصهيونية التي هيمنت إلى حل كبير على كل يهود العالم» وهذه الظاهرة تكتسب أهمية خخاصة في الوقت الحاضر . لل
ال م ا ا ا خرء فتبقى إما على حدوده الفعلية ؛ أو تدخل إلبه للسفيا أو الاستظرار الوقت . ا تعيش على هامش المجتمع وفي تغراته . وتدل الإشارات التي وردت في العهد القدي على أن العبرانيين كانوا يرابطون على حدود المدن» شأنهم شأن كثير من البدو الذين يحضرون للاتجار وتبادل السلع» أو يسيرون على طرق التجارة التي تمتد من مكان إلى آخر. وحينما نزل العبرانيون مصرء استوطنوا في جوش (محافظة الشرقية الآن)؛ وهي منطقة الو دح لاي اي د . ومن الوا ضح أنهم ظلوا اجتماعياً على حدود المجتمع» يعملون عبيداً أو بنائين؛ ولذا كان من الممكن طردهم . وبعد التغلغل العبراني في أرض كنعان؛ استقروا فيهاء وهي بلدة على الحدود بين القوتين العظميين آنلاك : مصر وبلاد الرافدين. وتاريخ مملكة داود وسليمان هو تاريخ الانكماش المؤقت لهاتين القوتين» تماماًكما أن تاريخ الدويلتين العبرانيتين (المملكة الجنوبية والمملكة الشمالية) هو تعبير عن الصراع بين هاتين القوتين حيئما عادت إليهما الحياة والقوة مرة أخرى . ومعنى ذلك أن وجود الدولة العبرانية والدويلتين العبرانيتين كان في مراحل زمنية مفصاية ٠‏ أي في مرحلة حدودية بين مرحلتين إن صم التعبير. ويمكن القول بأن موقع فلسطين الجغرافي يجعل منها دولة حدودية. ولكن حدودية فلسطبن ليست صفة جغرافية ثابتة وإنما صفة تاريخية عارضة . فحدودية فلسطين لا تظهر إلا مع تجزؤ المنطقة. وفي غياب قوة محلية تقوم بتوحيدها. هي قريبة من حدود آسيا مع أفريقيا وتطل على حوض البحر الأبيض المتوسطء وبع مدخلا لبلدان وادي الرافدين ومفتاحاً للشام ومصرء وهي الطريق الذي يصل آسيا بأفريقيا ويربط مصر بإمبراطوريات الشرق . ولذاء نجد أن معظم الفاتحين منذ عهد الإسكندر (أول غاز غربي للشرق) كانوا يسعون للاستيلاء على فلسطين لتكون ركيزة مشروعهم الاستعماري. وقد كانت هدفا عبّر تاريخها للهجرات والغزوات ابتداء من التسلل العسبراني إلى كنعان الذي تزامن مع غزوة شعوب البحر (الفلستيين). كما كانت هدفاً للغزو الآشوري فالبابلي فالفارسي فاليوناني
189
والروماني» ثم موضع صراع بين البطالمة والسلوقيين» ثم هدفاً لحروب الفرنجة. وقد قام بسمائيك الثاني (544 5882 ق . م) بتوطين بعض انود العبرانيين المرتزقة في جزيرة إلفنتاين باعتبارهم جماعة وظيفية استيطائية قتالية. وكانت إلفنتاين تقع على حدود مصر الجئوبية وكانت ذات أهمية إسترائيجية خاصة» كما كانت مركراً للمحاجر المصرية .
وتحولت فلسطين؛ بعد أن ضمتها الإمبراطورية البونانية» إلى مسرح للصراع بين السلوقيين والبطالمة . ومع بداية ظهور الرومان» تحالف معهم الحشمونيون؛ وتمكنوا من تأسيس دولتهم المستقلة في مرحلة مفصلية أو حدودية ثانية . وبعد أن ضمتها الإمبراطورية الرومانية» صارت فلسطين أحد مسارح الصراع بين الرومان والفرثيين الذين هيمنوا على بلاد الرافدين آنذاك. وقد ظهرت في تلك الفثرة إمارة حدياب التي كانت إمارة حدودية تقع بين الدولة الفرئية والإمبراطورية الرومانية . لكن الصراع حسم لصالح الرومان وشّصي على الإمارة اليهودية . وبهذاء أصبحتثت فلسطين مقاطعة تابعة يحكمها الحاكم الروماني مباشرة.
وفي القرن الأول قبل الميلادء بدأ اليهود يغادرون فلسطين في أعداد كبيرة وينتسثسرون في بقاع الأرض» ولكن هذا الاتدشار تركّر في مدن حوض البحر الأبيض المتوسط . ولم تعد فلسطين المركز الديني أو السكاني لأعضاء الجماعات اليهودية في العالم» » لأنها أخذت تفقد الخاصية الحدودية .
وقد مُقّدت فلسطين حدوديتها تماماً بعد فترة الصراع بين البيزنطيين والفرس»
حيث أصبيحت جزءاً عضوياً من التشكيل الحضاري العربي الإسلامي . واستمر هذا الرفضي جتن القرن القادي ددر حينا جاءت سملات الفر ل وا ييف والأف الفرنبجة في فلسطين , ولكن هذه الحملات فشلت في تحقيق هدفها وهو تحويلها إلى جزء من حدود أوربا في الشرق.
وبالمئل؛ تتسم بعض الدماعات اليهودية الأخرى في العالم بهذه #الحدودية1. وإذا صدقنا دعاوى بعش المؤرشين القائلة بأن ملوك حمير قد اعتنقوا اليهودية فى القرن السادسء أثناء صراعهم مع أباطرة إثيوبيا من الأقباط؛ فيمكننا اعتبار اليمن أنذاك منطقة حدودية تقع بين التشكيل الحضاري السامي الوثني في الجزيرة العربية
١6و‎
وإثيوبيا المسيحية المتحالفة مع بيزنطة. وقد استوطن أعضاء اللجماعات اليهودية في الهند : في بومباي وجوا وكوشين» وكلها موانئ ومناطق للتجارة .
ومن أهم الأمثلة على هذه الصفة الحدودية» إمبراطورية الخزر اليهودية الصغيرة التي كانت تقع على الحدود بين الإمبراطوريتين البيزنطية والإسلامية من جهة والسهوب الروسية التي كانت تسكنها قبائل سلافية وثنية من جهة أخرى. وقد اكتسبت هذه الإمبراطورية أهميتها بسبب موقعها الحدودي ودورها بين هذه القوى. ولكن» حينما تنصر الروس في القرن العاشر وتحولوا إلى قوة روسية أرثوذكسية متحالفة مع بيزنطة؛ وازداد ضعف المسلمين العرب» تم القضاء على إمبراطورية الخزر التي لم يعد لها دور تلعبه.
وقد استوطن أعضاء الجماعات اليهودية» بعد الفتح العربي في شبه جزيرة أيبرياء وهي المقاطعة المناخمة للحدود مع العالم المسيحي . ومع هذاء كان أعضاء الجماعات اليهودية في المجتمعم العربي الإسلامي يفتقدون نخاصية الحدودية هذله» حيث كانوا من صميم المجتمع العربي في الأندلس .
وعلى أية حال» فإن صفة الحدودية لم تتبلور إلا بتتحول الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية داخل التشكيل الحضاري الغربي. وما قد يكون له دلالته وطرافته أن أول وجود لأعضاء الجماعات اليهودية داشخل القازة الأوربية كان فى روما ا ا 1 ا 0 المستعمرة؟؛ وقد اشتقت من هذه الكلمة كلمة #كولونيالية»» أي استعمار) ٠‏ وقد أصبيحت كولونياء يسبب موقعها الثميق مقراً لأحد أهم الأسواق في أوريا. ويمكن القول بأن خحاصية الحدودية كانت خاصية جنينية تظهر وتختفي داخل القارة الأوربية وخارجهاء ولم تصبح خاصية عامة وأساسية وثابتة للجماعات اليهودية في أوربا ]لا بحلول العصور الوسطى في الغرب. ولعل هذا يعود إلى التركيب الإقطاعي المسيحي للمجتمع والذي لم يحدد وضع الأقليات غير المسيحية؛ وهوما جعل اليهود وأمثالهم غرباء. لكن هذا المجتمع كان؛ مع ذلك؛ مجتمعاً يضم النبلاء والفرسان من جهة والفلاحين من جهة أخرى» بحيث كانت تفصل بين الجانبين هوة لم يكن بوسع التجار المحليين ملؤها. وقد قام اليهود بملء هله الشقوق
1١
والفراغات وتوسيعها حتى أصبحوا الجماعة الوظيفية الوسيطة الأساسية في أوريا في العصور الوسطى . والجماعات الوظيفية الوسيطة تتكون عادةٌ من أقلية إثنية تقوم بمهام التجارة والربا وغيرها من المهام التي لا تقوم بها الطبقات الأساسية في المجتمع .
وكان اليهود؛ بوصفهم جماعة وظيفية مالية وسيطة؛ يقومون بما يسمى التجارة البدائية . لكن هذه التتجارة البدائية نشاط اقتصادي ليس من صميم العملية الإنتتاجية» ولذا فهي تمثل نشاطاً حدودياً بين الأنشطة المختلفة. إذ كان التاجر البدائي ينقل السلع من ممسجتمع إلى أخرء فيحضر السلع الترفية مثلاً من الشرق إلى المجتمع الإقطاعي الغربي ويأخذ منه العبيد والفراء . لكن هذا التاجر البدائي لم يكن مندمياً لا إلى هذا العالم ولا إلى ذاك؛ لا إلى الشرق ولا إلى الغرب. وقد وضع ماركس يذه على هذه الخناصية حينما قال إن اليهود يعيشون في مسام المجتمع الإقطاعي. أي على حدوده.
ولم يكن النشاط الربوي اليهودي مختلفاًء فقد كان المرابون اليهود يقفون في واقع الأمر على الحدود بين الأمير الإقطاعي الذي كان يُدعَى شيخ المرابين والفلاحين وأشباههم ومن هم في مكانتهم الاجتماعية. وكان المرابون يمتصون ثروات الفلاحين ثم يقوم الأمير بدوره بامتصاصهم» ومن هنا كان يُطلّق عليهم (الإسفنجة)», وكانت وظيفة التاجر والمرابي اليهودي تسقط بسد الفمجوة الؤزمنية وظهور طبقة محلية تضطلع بوظيفة الاتجار وأعمال الصيرفة.
وكان من أهم وظائف الجماعة الوظيفية اكتشاف مجالات الاستثمار المنفية: والقيام بدور ريادي في الأراضي غير المأهولة وفي المشاريع المنطرة إذ تكون الأشكال التقليدية للاستثمار موصدة دونهم . كما أن العناصر الوسيطة عناصر أكثر حركية ولأنها لا تفع تحت طائلة القوانين الإقطاعية الصارمة. وقد اضطلع كثير من الجماعات اليهودية بدور الجماعة الوظيفية» ومن ثم كانوا يفعون خارج المجتمع وخارج هيكله القانوني » يرتادون المناطق غير المأهولة والمجالات الاستثمارية غير المألوفة .
وقد عمّق حدودية اليهود بعض الأفكار الدينية اليهودية والمسيحية الغربية : أولها فكرة الشعب الشاهد (الكاثوليكية) التي ترى ضرورة الحفاظ على اليهود في
١
حالة ضِعّة ومذلة ليقفوا شاهداً على عظمة الكنيسة؛ والشعب الشاهد ليس جزءا
من المجتمع إذ يجب عليه أن يقف على الحدود كي يشهد على كل شيء ويشاهده . والفكرة الثانية هي فكرة الماشبّح اليهودية» أي الملك الذي سيأتي من نسل داود ليخلّص اليهود من نير الأغيار ويعود , بهم إلى وطنهم القومي» ويقف بذلك شاهداً ا ا . ولقد ساهمت الفكرتان معافي تعميق غربة اليهود وانعزالهم وتفكيك أواصر الصلة بينهم وبين البلاد والشعوب التي يعيشون بين ظهرانيها . ثم جاء الفكر البروتستانتي الاسترجاعي فمزج الفكرتين؛ وأصبح الشعب الشاهد هو نفسه الشعب المقدس الذي يجب استرجاعه | إلى فلسطين لتنصيره حتى يتم النخلص منه والخلاص للجميع . وتنطوي كل هذه الرؤى الكاثوليكية والبروتستانتية واليهودية» على افتراض مفاده أن اليهود شعب غريب لا جذورله.
ولقد أصبحت حدودية اليهود ة في المجتمع الغربي وضعاً طبقياً ووظيفياً محدداً جاده يقتري وير وخر لزني أن هذا الوم كال اها على تسشوى الوا وعلى مستوى الوعي . وبذا تحددت صورتهم وتبلورت» وتحدد دورهم كعنصر وظيفي وسيط. وقد تعاملت معهم أوربا في هذا الإطار حتى عام 140٠‏ تقريباً ؛ أي بعد الإبادة النازية وقيام الدولة الصهيونية واندماج يهود الولايات المتحدة.
وكانت حدودية أعضاء الجماعات اليهودية في الحضارة الغربية هي العنصر الأساسي الذي حدد مواطن استقرارهم . ففي العصور الوسطى» استقر اليهود في الوه ا ا ا ار . وظل اليهود مرتبطين بالعنصر الفرنسي الغازي إلى أن طُردوا من إنجلترا في القرن الثالث عشر. وني بقية القارة الأوربية» اتخل استقرارهم الشكل نفسه وقد أشرنا من قبل إل استيطانهم كولونيا. كما أنهم استوطنوا أيضاً مدنا تقع على نهر الراين مثل فرانكفورت وورمز وسبير ومتزء أو على أنهار أخرى مثل صديئة أوجسبرج وماجدبرج ويراغ . والأنهار كما هو مسعروف من أهم طرق النقل والتجارة» وبخاصة قبل الثورة الصناعية .
واستمر النمط نفسه وتعمّق في شبه جزيرة أيبرياء حيث بقي بعض أعضاء
1
الجماعة؛ بعد الفتتح الإسلامي» في الجيوب المسيحية في الشمال. وقد أسس شارمان جيباً يسمى اماركا هيسبانيكا» في جبال اليرانس ووطن فيه الرواد اليهود. ليكون حاجزاً ضد الزحف الإسلامي. وتدل الوثائق على أن أعضاء الجماعة اليهودية في هذا الجيب كان لهم حق امتلاك الأراضي الزراعية والعمل فيها وشراؤها وبيعها واستئجارها وتأجيرها. ونظراً لعدم وجود كثافة بشرية مسيحية» كان العنصر البهوديء أثناء الغزو المسيحي التدريجي لشبه جزيرة أيبرياء من العناصر الأساسية التي اعتمدت عليها الجيوش الغازية . وقد انخرط اليهود في تلك الجبوش التي كانت تستخدمهم كجماعة وظيفية استيطانية في الأراضي المفتوحة» حيث كان يتم منحهم مرة أخخرى حق امتلاك الأراضي وزراعتها في وقت كانت الأرض فيه مصدر رزقهم الأساسي . وقد تكررالدمط نفسه في مورسيا وبالنسيا ولامنشا ومقاطعة الأندلس وغيرها . كما مُنح اليهود حق فتتح محال تجارية شريطة أن يستوطنوا مع أسرهم . وبعد استقرار الحكم المسبحي في شبه جزيرة أيبرياء ومع مسار للد لسري ال سلذي وقد شب للريرة مسفعدا نودي ٠‏ ويأرد عضا الجماعة اليهودية بعد زواج فرديناند وإيزابيلا ونجاحهما في استكمال غزو شبه الجزيرة ببضعة أشهر .
وقد انتشر يهود السفارد ويهود المارانو (المتخفون) الذين طردوا من إسبانيا والبرتغال في أنحاء المعمورة. وكانوا يتسمون بدرجة عالية وحادة من الحدودية؛ أي أنهم كانوا على معرفة نامة بالحضارتين السائدتين آنذاك : .حضارة المسلمين
في الشرق» وحضارة المسبحيين في الغرب. كما كان يهود المارانو يقفون على ل ؛ فهم يهود في الخخفاء مسيحيون كاثوليك في الظاهرء الأمر الذي سهل لهم التحرك بين الجماعتين. هذا إلى جانب أن كثيراً منهم اححتفظ برأسماله واتصالاته داخخل شبه اللجزيرة الأيبيرية » حتى بعد أن طُردوا منهاء حيث كانوا يعودون إليها ليصرقوا أمورهم» ثم ينتقلون إلى أوطائهم الجديدة. وكانت السلطات الفرنسية والألمانية تعرف أنهم يهسود متخفون» مر ا 7 كاثوليكيين من البرتغال أ و إسبانيا حنى تستفيد من اتصالاتهم الدولية ورأسمالهم ٠‏ وقد أذّى طردهم من أيبريا إلى اتساع نطاق نشاطهم الدولي وازدياد
1.45
نطاق حدوديتهمء إذ وجدت أعداد كبيرة منهم في شتى مناطق التسجارة العامة وفى المدن والموانئ الأوربية والعثمانية .
كما استقرت أعداد كبيرة منهم في موانئ مثل بايون وبوردو في فرنسا أو في مدن ذات أهمية تجارية خاصة مثل برودي في جاليشيا أو في مدن مثل فرانكفورت وغيرها من المدن الألمانية التي كانوا قد طَّردوا منها. ومن أهم المدن التي استقروا فيها مديئة أمستردام عاصمة هولنداء وهي من أهم الموانى التي تطل على المحيط الأطلنطي» أي أنها تقع على حدود العالم القديم المواجهة للعالم الجديد. كما استقروا في لندن» وهي أحد أهم مراكز التجارة الأطلنطية التي كانت قد بدأت تحل من حيث الأهمية محل التتجارة مع الشرق . وكانت كل من أمستردام ولندن عاصمة لامبراطورية صغيرة ناشئة» وعاصمة الإمبراطورية هي دائماً مفترق الطرق والنقطة التي يتم فيها عقد الصفقات وتوزيع الغنائم» وهي أيضاً النقطة التي تستأثر بنسبة عالية من الثروات التي تصب من المستعمرات . وحينما استوطن اليهود في العالم الجديد في الفترة نفسهاء استقروا في نيو أمستردام (نيويورك فيما بعد) وجزر الهند الغربية» أي في مناطق تجارية على حدود العالم الجديد المواجه للعالم القديم . وقد لعب يهود المارانو والسفاره دوراً مهما في نشأة الرأسمالية بسبب خاصيتهم السخدودية .
وقد وجدت أعداد كبيرة أيضاً من اليهود في مقاطعتي الألزاس واللورين» على الحدود بين ألمانيا وفرنساء وهما المقاطعتان اللتان تنازعتهما الدولتان حيث ضمتهما فرنسا في القرن الثامن عشر ثم ضمتهما ألمانيا في عام *1417: واستعادتهما فرنسا بعد الحرب العالمية الأولى ثم ضمتهما ألمانيا فترة قصيرة أثناء الحرب العالمية الثانية» إلى أن استرجعتهما فرنسا بعد ذلك .
لكن أكبر تجمع يهودي في أوربا وفي العالم الحديث كان في بولنداء وهوها نسميه ايهود اليديشية» . وقد هاجر إليها اليهود للاشتغال بالتجارة؛ واستقروا في وارسو وكراكوف وغيرهما من المدن. وبولندا» من ناسحية ماء» بلد حدودي يقع بين روسيا وبحر البلطيق ويربط بين غربي أوربا وشرقيها. وقد ظلت قوة عظمى مادامت الكتلة الروسية منكمشة والقوة الألمانية مقسمة إلى وحدات صغيرة
١
متنازعة . ولكنها فقدت نفوذها ومكانتها بظهور حكومات مركزية قوية في روسيا وألمانيا اللتين أخذتا تتنازعانها فيما ببنهماء وهي في هذا تشبه فلسطين التي تتنازعها الإمبراطوريات العظمى . وتظهر حدودية بولندا بشكل حاد في عملية تقسيمها بين روسيا وألمانيا والدمسا إذ قُسّمت ثلاثة أقسام حتى أنها اختفت ككتلة سياسية مستقلة طوال القرن التاسع عشر بعد أن كانت أكبر دولة أوربية لها حدود مع الإمبراطورية العثمانية , وقدتم تقسيم أعضاء الجماعة اليهودية بتقسيم بولنداء فضم قطاع منها إلى ألمانيا (بوزن أو بوزنان) وضّم قطاع آخر إلى النمسا (جاليشيا) وضم الجزء الأكبر إلى روسيا.
وإذا كانت بولئدا دولة حدودية» فإن أكثر أقاليمها حدودية هو أوكرانيا التي يعني اسمها #البلد الذي على الحدود» . وقد انتقلت أعداد كبيرة من اليهود إليها بعد ضمها إلى بولندا في القرن السادس عشر» ليقوموا بدور جماعة وظيفية استيطانية مالية تمثل مصالم النبلاء الإقطاعيين هناك . وتزايد استيطانهم خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر. وقد قاموا بدور جمع الغمرائب والصيرفة؛ فيما يعرف باسم نظام الأرندا. وكان أعضاء الجماعة اليهودية على الحندود جغرافياً في أوكرانياء وعلى الحدود مجازياً (بين النبلاء الكاثوليك والفلاحين الأرثوذكس). ولذاء حيئما قامت ثورة شميلنكي الأوكرانية» اكتسحتهم في طريقها. وضمت روسيا منطقة أوكرانيا فيما ضمت من أراض بولئندية .
وعندما قامت الإمبراطورية الروسية يضسم الإمارات التركية الموجودة حول البحر الأسودء وطنت اليهود في المناطق اللمديدة المفتوحة التي عرفت باسم #روسيا الجديدة؛ وبخاصة في ميناء أوديساء وذلك لصبغها بالصبغة الروسية ولنزع الصبغة التركية عنها. وفي عام ١١1478‏ طرحت الحكومة السوفيتية مشروعاً لتوطين اليهود في القرم» وهي من أكثر المناطق حدودية في العالم حيث حكمها اليونان والرومان والقوط والهن ويهود الخزر والبيزنطيون والمغول وجمهورية جنوة والعثمانبون ثم الروس » كما غزاها الألمان لفترة قصيرة أثناء الحرب العالمية الثانية . ولكن المتكومة السوفيتية تخلت عن المشروع ونفذت مشروع إقليم بيروبيجان. ويبدو أن المشرّع السوفيتي كان واعياً بخاصية الحدودية في الجماعات البهودية حينما وطنهم في منطقة على الحدود مع الصين غير بعيدة عن اليابان. ولكن السوفييت» برفضهم
145
توطين اليهود في منطقتي أوكرانيا والقرم» لقربهما من ألمانيا والدول الغربية التي قد تجندهم لصالحهاء كانوا يتبعون سياسة القياصرة الذين أصدروا قراراً في القرن التاسع عشر بعدم السماح لليهود بالسكنى إلا على مسافة حمسين فرسخاً من الحدود الأوربية ا ا خصو صا أن اليهود كانوا يتتحدثون اليديشية وهي رطانة ألمانية . كما أن التوجه الثقافي ليهود روسيا في القرن التاسع عشر كان المانياً في الأساس .
م يهودي في العالم يوجد اليوم في الولايات المشحدة» كما
أن أكبر نفاط تركّر أ عضاء الجماعة هي نيويورك : المنطقة الحدودية بين الولايات المحدة وأوربا. ولكن يجب التنبه إلى أن الحدودية الوظيغية لليهود في المجتمع الأمريكي قد تضاءلت وربمما اختفت تماماً. ولعل هذا يفسر بداية تضاؤل حدوديتهم على الصعيد الجغرافي» إذ بدأوا يبتعدون عن مراكزهم الحدودية التقليدية وينتشرون في أنحاء أمريكا.
ومع هذاء يمكن اعتبار اشتغال أعضاء الجماعات اليهودية بالبغاء تعبيراًعن الظاهرة نفسها. فمع علمنة الرغبة في المجتمع الغربي» دون علمنة السلوك؛ ظهرت فجوة بين الرغبة الجنسية وإشباعها كان لابد من ملئها عن طريق جماعة وظيفية . وكان اليهود قد فَقَدوا وظيفتهم كتجار صغار؛ فتحولت أعداد كبيرة منهم إلى العمل بهذه التسجارة المشينة . وقد فضي على هذه الظاهرة مع تزايد معدلاات علمنة السلوك في المجتمع الغربي؛ بحيث أصبح من الممكن تحقيق الإشباع الجنسي من خلال الإناث المحليات ممن يردن تعظيم ربحهن وزيادة دخلهن دون حاجة إلى وساطة عنصر وظيفي .
وتعبّر حدودية اليهود الوظيفية عن نفسها في اللغات التي يتحدثون بها. كما يعد الجيتو التتجسيد المعماري المنعين لهذه الحدودية الوظيفية» فهو يقف داخل المديئة ولكنه ليس منها إذ تفصله أسوار عالية عن بقية أجزائهاء وكان الجيتو يقع أحياناً على أطراف المدينة حتى يمكن عزل اليهود داخل حدوده ويمكن أن يقال الشيء نفسه عن الشتتل .
وقد كان لحدودية أعضاء الجماعات اليهودية أعمق الأثر فيهم. فنتيجة
1١ /ا‎
لوضعهم هذاء تزايد التصاقهم بالحاكم إلى أقصى حدء إذ أنهم باعتبارهم أداته في الاستغلال كانوا عناصر مرفوضة مهددة بالثورات الشعبية» وهذا ما جعلهم في حاجة دائمة إلى الدعم العسكري من السلطة . ويتجلى مدى التصاقهم بالحاكم في وضعهم القانوني في العصور الوسطى في الغرب. إذ كانوا يعدّون ملكية خاصة للملك (أقنان بلاط) يؤدون له الضريبة ويقوم هو بحمايتهم . وكانت دية اليهودي الذي يقمّل تدقع للحاكم وليس لأهل اليهودي؛ كما كانت عقوبة قتل اليهودي أو أحد أبنائه في بعض بلاد أوربا مثل عقوبة قتل أو إيذاء الفرسان بل وأشد في بعض الأحيان. وقد حاول البعض تخفيض العقوبة بحيث تصبح مساوية لعقوبة قتل أو إيذاء فلاح 1 . كان هذا هو وضع يهود ألمانيا ويهود بولندا بشكل عام» ويهود أوكرانيا بشكل خاص إذ كان تميزهم أكثر حدة وإثارة. لقد كانوا بمثلين للقوة الحاكمة بين المحكومين» ويعيشون داخل مدن صغيرة مقصورة عليهم (الشتتل» أي الكيان الغريب المشتول)» ويتعبدون داخل معابد يهسودية تشبه القلاع؛ تعسكر بالقرب متهم القوات البولندية لحمايتهم أ
وبسبب حدودية اليهود؛ ونتيجة لها في آن واحد» كان العالم الغربي يحوسلهم؛ أي يحولهم إلى وسيلة. والوسيلة لا قيمة لها في ذاتهاء بل وتكون المحافظة عليها بقدر نفعها وبمقدار تأديتها الوظيفة المنوطة بها . ومن هناء كان الحوار الذي بدأ في أواخر القرن الشامن عشر حول حقوق اليهرد» يدور في إطار مدى نفع اليهرد وجدواهم .
وقد ساهمت حدودية اليهود داحل الحضارة الغربية في تعميق المسألة اليهودية فيها وفي تحديد شكل الحلول المطروحة لها. فحدوديتهم الوظيفية والمعنوية عزلتهم عن التطورات العميقة التي حدثت داخخل المجتمع الغربي ابتداء من القرن السادس عشر. وجاء عصر النهضة ثم عصر الإصلاح الديني وعصر العقل وعصر الرومانسية» وهي كلها تعبير عن الانقلاب الصناعي الرأسمالي ؛ بينما كان اليهود معزولين عن مجتمع الغرب معنوياً رغم وجودهم فيه.
كما عمقت الحدودية الجغرافية» وبشكل حادء أبعاد المسألة اليهودية. ولتأخل. على سبيل المثال؛» الألزاس واللورين : كان يهود هذه المنطقنة من الإشكناز الذين
١8
يتحدثون اليديشية ويشتغلون بالتجارة والربا ولا يندمجون بمحيطهم الثقافي. وكانت الألزاس واللورين تنتميان إلى التشكيل السياسي الأماني ثم انتقلتا إلى يي او سكو ا ب يت و واننهى بهما المطاف بعد الحرب العالمية الأولى إلى أن ن أصبحتا جزءاً من فرئسا. وليس بإمكان أقلية أن تحدد ولاءها وهويتها بمايتفق مع متطلبات الدولة القومية في مثل هذا المناخ الذي تتغير فيه هذه المتطلبات.
وكان الوضع أكثر سوءا في ايب البولندي الذي ضم معظم يهود العالم؛ أي يهود اليديشية . فقد جرى تقسيم بولندا بين ثلاث دول مختلفة : واحدة منها سلافية (روسيا) والاثنتان الأخريان جرمائيتان (ألمانيا والنمسا). وقد ضمت ألمانيا مقاطعة اي ا ٠‏ وحيئما هاجرت أعداد كبيرة منهم إلى ألمانياء أ دت هجرتهم إلى تغيير طابع يهود ألمانيا من طابع غرب أوربي إلى طابع شرق أوربي . أما يهود جاليشيا التي ضمتها النمساء فقد ظهر بينهم من ينادي بالثقافة الألمائية» وظهر فريق آخر ينادي بالثقافة البولندية» وفريق ثالث ينادي بالفقافة العبرية. وكان يهود أوكرانيا متعددي الولاءات ومتعددي الثقافات» ؛ فبعضهم أوكراني وبعضهم الآخر روسي والثالث ألماني والرابع بولندي . ولو وجد اليهود في بقعة جغرافية غير حدودية لكان من السهل تحديثهم ودمجهم كما حدث ليهود ألمانيا قبل الهجرة من شرق أورباء وكما حدث ليهود إنجاترا والولايات المتحدة بعد هذه الهجرة .
ويصدر الحل الصهيوني بين الصهاينة المسيحيين واليهود عن هذه الخاصية الحدودية ويتقبلها. ولكن» قبل أن نتناول البنية الحدودية للحل الصهيوني؛ قد يكون مما له دلالته وطرافته أن نذكر أن أول مؤتمر عقده أعضاء أحباء صهيون هو مؤمر كاتوفيتش الذي عقد على الحدود بين ألمانيا وروسيا. كما عقد أول مؤتمر للمنظمة الصهيونية العالمية فى بال السويسرية» وهى بلد حدودي محايد» ذلك لأن هود ميونيخ » التي كانت تضم واحدة من أكبر الجماعات اليهودية آنذاك» قد آثروا الاندماج ورفضوا الهامشية التي كانت الصهيونية تطرحها. كما أن هرتزل نفسه؛ الذي اكتشف الصيغة الصهيونية بين اليهود» كان شخصية حدودية بالدرجة الأولى» فهو من وسط أوربا التي تقع بين شرقها وغربهاء ويتدمي إلى الإمبراطورية
امال
النمساوية المعجرية متعددة الولاءات. وهو مجري المولد نمساوي النشأة يهودي المنزع» كما كانت له ثلاثة أسماء : زثيف (مجري) وتيودور (ألماني) وبنيامين (عبري) . ورغم تعلد ولاءاثه» فقد كان هامشياً بالنسبة | إلى هذه المجتمعاث جميعاً. وربما كان هذا ما رشحه لأن يكتشف الصيغة الصهيوئية الحدودية التي ترى اليهود جماعة حدودية. ورغم ادعاء بعض الصهايئة» على مستوى التصريحات» أنهم سبطبّعون اليهود ويخلّصونهم من هامشيتهم شيتهم » فإن البئية الحقيقية للفكرة الصهيونية بنية حدودية إن صح التعبير “فالبهوة حسن الركة لقنيو اللي والرقية اليهودية) ا ل كا كثيراً . وقد تحولت هذه الرؤية إلى فكرة الشعب العضوي المنبوذ» أي اليهود باعتبارهم شعباً عضوياً جذوره ليست في 0 ومن ثم فليس بالإمكان تحقيق القومية اليهودية إلا خخارج أوربا (في فلسطين). أما إن بقي اليهود داخل تشكيلات حضارية وقومية لا ينتمون إليهاء فإنهم يتحولون إلى شخصيات هامشية طفيلية يجب التمخلص منها . وقد كان يشار] إلى اليهود باعتبارهم مادة بشرية يمكنها أن تضطلع بدور ريادي حدودي مفيد للحضارة الغربية. ويعتبّر ظهور محمد علي والقضاء عليه عام * 1814 النقطة الحاسمة في تاريخ الصهيونية» إذ بدأت القوى الاستعمارية تكتشف ححطورة وفوع المنطقة في أيدي قيادة محلية» الأمر الذي سيفقد فلسطين حدوديتهاء فسعت إلى توطين اليهود فيها باعتبارهم عنصراً حدودياً وجماعة وظيفية استيطانية حتى تظل فلسطين منطقة نشوذ غربية . وكان شافتسبري ينوه بفائدة العنصر اليهودي في هذا المضمار» أما لورنس أوليفانت فقد طرح مدروع عنركا ير لذ خم عامل الول ل ان ل ل منطقة بعرض كيلو مترين على جانبي الطريق يُوطّن فيها اليهود.
وفد تقبّل الصهاينة اليهود الحل الصهيوني غير اليهودي . فهرتزل يتحدث عن الدولة الصهيوئية باعتبارها حائطاً غربياً يقف في الشرق ليصد الهمجية ويشمتع بالحماية الغربية بالمقابل (مثلما تمتع يهود أوربا بحماية الملك والحاكم)» كما يتحدث
لدع واد ارك لس مره 6 الا ا ل الدول الغربية . أما ماكس نوردو» فكان يرى أن المشروع الصهيوني يرمي إلى مد حدود أوربا إلى الشرق وإلى تمخليصها من العنصر اليهودي التدودي. وقد وصف
لل
وايزمان الدولة الصهيونية المزمع إنشاؤها بأنها بلجيكا آسيوية . وهو محق في قوله» فبلجيكا في علاقتها بإنجلترا تشبه علاقة فلسطين بمصر في كثير من الوجوه. وقد أكد جابوتدسكي أن كون اليهود عنصراً حدودياً سيجعلهم يدينون دأئما بالولاء للغرب وسيحول فلسطين إلى دولة حدودية وظيفية ة. وهذا على عكس فلسطين العربية التي ستدخل الفلك العربي الإسلامي» ا ل كينا . وقد شمحت الصهيولية بمساعدة الإمبريالية الغربية في تأسيس الدولة الصهيونية الوظيفية التي تقع بين آسيا وأفريقياء وتطل على قئاة السويس وتخلق ثغرة بين شرق العالم العربي وغربه» وهي قاعدة استيطانية قتالية ومالية للومبريالية الغربية في المنطقة؛ ووجودها منوط بحدوديتها الجغرافية والوظيفية» أي بوجودها في هذه المنطقة الإستراتيجية وينجاحها في أداء وظيفتها القتالية والاستيطانية .
وقد لاقت فلسغفة نيتشه صدى لدى الشباب اليهودي في شرق أورباء ثم بين العديد من الصهايئة» لأنها فلسفة حدودية تنصح الإنسان بأن يعيش في خطر دائم وأن يبني بيته بجوار البركان. وقد وصل هذا التيار النيتشوي الصهيوني الحدودي إلى الذروة في عقيدة جوش إيمونيم الاستيطانية حيث يذهب المستوطن الصهيوني إلى وسط المديئة العربية ويؤسس بينه. ويحلو لأتباع هذا التيار أن يقتبسوا كلمات ابلعم»؛ ذلك العراف الوثني الذي دعاه ملك مؤاب ليلعن العبرائيين القدامى عند اقترابهم من بملكته اهو ذا شعب يسكن وحده وبين الشعوب لا يُحسّب؟ (عدد 4/97). وهذا الاقتباس هو جوهر الصهيونية» فهو يتضمن التقبل غير المشروط للصفة الحدودية على مستوى الوظيفة وعلى المستوى الخغرافي .
والتعميم الذي يمكننا استخلاصه من المعطيات والوقائع التاريخية التي عرضنا لها هو أن العنصر اليهودي داخل الحضارة الغربية ينظر إليه باعتباره عنصراً وظيفياً حدودياً. ولهذاء فلابد أن تتحول فلسطين هي الأخرى» من منظور المصالح الغربية» إلى بلد وظيفي حدودي. وهذا يمكن تحقيقه من خلال خَلّق وضع تجزئة دائم في العالم العربي الإسلامي . وحيئما تصبح فلسطين بلد حدوديا نسيطر عليها دولة وظيفية » يمكن توطين العنصر البهودي الوظيفي الحدودي فيها. ومن هنا كان رفض الدول الغربية جميع المحاولات الرامية إلى توحيد المنطقة؛ ابتداء من محاولة صلاح الدين الأيوبي؛ مروراً محمد علي » وانتهاء بمحاولة جمال عبد الناصر .
١١
وربما كان الغارق الأساسي بين هجمة الفرنجة والهجمة الاستعمارية الصهيونية أن الأولى لجأت إلى ديباجات مسييحية لا علاقة لها بالهدف الإستراتيجي النهائي وأنها صدّرت عناصر بشرية مسببحية. أما الثانية فقد اكتشفت أن العنصر اليهودي عنصر حدودي وظيفي داخل الحضارة الغربية» ولذا لجأت هي الأخرى إلى ديباجات يهودية لا علاقة لها بالهدف الإستر تراتيجي النهائي ٠‏ ويعلي وعد بلغور. في نهاية الأمرء فرض الصفة الحدودية على فلسطين عن طريق الاستعمار البريطاني»؛ كما يرمي إلى توطين العنصر اليهودي الحدودي فيها لخدمة مصالح الحضارة الغربية . ولم يكن بلفور في هذا إلا تعبيراً عن تمط كامن في الحضارة الغربية يستند إلى رؤية كاملة لفلسطين باعتبارها حيزاً جغرافياً يجب أن يوظّف لصالح الحضارة الغربية» وإلى اليهود باعتبارهم عنصراً استيطانياً يمكن توظيفه في هذه العدلية .
ويلاحَظ أن الجماعات اليهودية في العالم لم تتخلص من حدوديتها تماماً. وقد أدّى ظهور الدولة الصهيونية إلى تعميق هذه الخاصية؛ إذ بدأت تنسع الفغرة التى تفصل بين أعضاء الجماعات اليهودية والأوطان التي يعيشون في كنفهاء وذلك من حيث هم أفراد يديئون بالولاء لوطنهم الأصلي. كما تماول الحركة الصهيونية تعميق الهوية الإثنية لدى اليهود» وهي هوية وهمية (حيث لا توجد هوية واحدة) ولكنها مع هذا تجح في فصلهم عن محيطهم الحضاري. وتلعب مدارس أعضاء الجماعات اليهودية دوراً أساسياً فى هذا المضمار . وقد قامت مدارس الأليانس بتحويل يهود الشرق إلى مادة استيطانية .
ورغم اندماج كثير من أعضاء الجماعات اليهودية في مجتمعاتهم الخديدةء إلا أنهم استقروا في قطاعات اقتصادية يمكن أن نسميها حدودية (السيدما. صئاعات خفيفة قريبة من المستهلك . . . ) وابتعدوا عن الصناعات الثقيلة والؤزراعة» وهذا سك سيب اللواباتى إلى باد تأسيس بنيته التحتية وييتلكها أبناء البلدة أنفسهم . ويلاحَظ وجود أعضاء الجماعات اليهودية بشكل م.لحوظ في الحركات اليسارية (وخصوصاً التروتسكية) والعدمية» ويقال إن /7٠‏ من أعضساء الدماعات السرية من أعضاء الجماعات اليهودية . كما ينجذب أعضاء المساعات اليهودية إلى العبادات الجديدة» وهو ما يمكن أن نطلق عليه حدودية دينية وفكرية .
١6
هامشية اليهود وطميليتهم وشدوذهم وعجزهم
يرتبط بحدودية اليهود إشكاليات أخرى وهي (هامشية اليهودا واطفيليتهم» واشذوذهم! وااعجزهم! (عدم المشاركة في السلطة)» وهي عبارات تتواتر في أدبيات معاداة البهود والأدبيات الصهيونية . والإنسان الهامشي هو الذي يعيش لا
في المركز وإنمافي الهامش ومن ثم فهو ليس بكائن أمساسي » ووجوده ليس ضرورياء والطفيلي هو نفس الشيء . وكلمة اطفيلي؟ ترجمة للكلمة الإنجليزية #باراسيت 3185118م» ومعناها (طفيل» (والمأخصوذة أصلاً من الكلمة اليونانية اباراسيتوس 001851105 بمعنى #يأكل إلى جانب»). وتُستخلم الكلمة للإشارة إلى الحيوان أو النبات الذي يعيش على غيره. ويستخدم المعادون لليهود مصطلح «طفيلية اليهود؛ لوصف ما يتصورون أنه علاقة أعضاء الجماعات اليهودية بالمجتمعات التي يعيشون في كنفها .
ولعل وصف أعضاء الجماعات اليهودية بالهامشية والطفيلية يعود إلى كونهم جماعة وظيفية وسيطة موقعها عند حافة المجتمعات وفي الشقوق» وهو وضع استمر في شرق أوربا ووسطها حتى بداية القرن العشرين. فالجماعة الوظيفية الوسيطة تتركز في الأعمال غير الإنتاجية وتحقق أرباحاً عالية دون أن تنتج شيئاً
متعيئاً أو ملموساً» على عكس الزارع أو الصانع» حيث كان أعضاؤها يضطلعون وظائف مثل الريا والتجارة وتجارة الرقيق والباء ويعضى الحرف الأخرى التي لم تكن من صميم العملية الإنتاجية وكانت مرتبطة بالأمراء الإقطاعيين . وقد وصفت وظيفة اليهود كمرابين: أو كجماعة وظيفية وسيطة عميلة؛ بأنها كالإسفدجة يستخدمها الحاكم لامتصاص فائض القيمة من المجتمع ثم يعتصرها لحسابه . ورغم أن الإسفنجة ممختلفة عن الكائن الطفيلي» إذ إن الكائن الطفيلي يمتص رزق الآخرين لحسابه على حين أن الإسفنجة تمنصها مساب الآخر؛ فإن الجماهير التي جرى امتصاص رزقها لم تر سوى الجزء الأول من عملية الامتصاص. والإسفنجة والكائن الطفيلي يشتركان في آنهما دون أهمية بالنسبة إلى الجسم الذي يعيشان
عليهء بل إنهما يشكلان خطورة شديدة عليه ويهددان حياته . ولعل إدراك الجماهير
للييهود في العالم الغربي في العصور الوسطى » كجسم طفيلي أو كإسفنجة» هو أصل تهمة الدم؛ حيث ينهم اليهود بامتصاص دماء ضحاياهم .
١ الك‎
وحينما ظهرت الرأسمالية المحلية في شرق أوربا مع بدايات القرن التاسع عشرء ثم الدولة القومية والنظام المصرفي الحديث» وجد أعضاء الجماعات اليهودية من كانوا يضطلعون بوظائف اللجماعة الوظيفية الوسيطة أنفسهم بلا دور اققتصادي أو إنتاجي يلعبونهء فأصبحوا بلا وظيفة أو مهنة أو عمل وتحولوا إلى باعة جائلين وشعران ورين وافاى تور عر سيا ليع اللي ل مالي عات إلى خخدماتهم ولم يعد يرى لهم نفعأء الأمر الذي أذّى إلى زيادة هامشيتهم وطفيليتهم وزاد من حدة تفاقم المسألة اليهودية وزيادة هجرتهم إلى غرب أوربا. ولذا كان يشار إلى هذا الفافض البشري باعتبارهم «لوفتمئش» وهي كلمة ألمانية تَصعُب ترجمتهاء ولكنها تعني حرفياً #رجال الهواء»؛ وهي تصف أعضاء ا ال 0 أي شيء ولا مهنة أو حرفة لهم ولا يمتلكون رأس مال أو عملا ثابتاًء فهولا ا 00 يالك لكام كدر أيضاً إلى اشتغال اليهود بالأعمال الفكرية والمالية والتتجارية» وتشير إلى بعدهم عن الأعمال الزراعية أو الصناعية (الإنتاجية أو اليدوية) وإلى اشتغالهم كوسطاء في القطاع العقاري .
وقد استخدمت كلمة #هامشي؛ و«طفيلي! في الخطاب الاشتراكي الغربي لوصف اليهود والرأسماليين. فقد وصف اللمفكر الاشتراكي الفرنسي توسينيل اليهودي بأنه مثل البكتريا التي تنتشر بسرعة . 1 ١‏ وطفيلية يهود العالم خارج فلسطين موضوع كامن أساسي في الأدبيات الصهيونية ذات الديباجة الاشتراكية . فقد وصف المفكر الصهيوني العمالي أهارون جوردون يهود العالم خارج فلسطين بأنهم طفيليون» كما استخدم المفكر الصهيوني الألماني ماكس نوردو كلمة «البكتريا» لوصف وضع اليهود في المنفى » واستخدمها من بعده الزعيم النازي أدولف هتلر . ومن هناء فإن صورة اليهودي كطفيلي صورة أساسية في المنطاب السياسي الغربي ؛ الرأسمالي والاشتراكي؛ الصهيوني والمعادي وترتبط بالطفيلية ظاهرة التسول. وثتواتر في الأدبيات الصهيونية وفي
16
5 وهي كلمة يديشية في صيغة المع مفردها اشنورر 0:66 ضط150 أي «شحاذ؛ أو #متسول». وتعود الظاهرة إلى العصور الوسطى مع تطبيق قانون تحريم الاستيطان (حيريم هايشيفاه) وهو قانون كان يحق بمقدضاه ه لكل جماعة يهودية أن تمنع أي يهودي يندمي إلى أية ججماعة أخرى من الإقامة في مدينتها إلا بضعة أيا 7 عليه أن يغادرها بعدها . وقد أدى هذا الوضع إلى ظهور آلاف اليهود الذين لم يكن لهم حق السكنى في أية مديئة أو قرية رغم أنه كان يتعيّن عليهم الانتقال دائماً من مكان إلى آآخر . ومن المعروف أن التجمعات اليهودية في العصور الوسطى كانت تتكون من أقلية ثرية من كبار الممولين والحاخامات وتحتها قاعدة ضخمة من المعدمين أو صغار التجار الذين كان لا يفصل بيئهم وبين التسول سوى شعرة. وكانت أعداد كبيرة 0 ده ل و
ويستخد م مصطلح «شئوررا بالمعنى الضيق للإشارة إلى المتسول الذي تَلقَى شيئاً
من التعليم الاخامي» وبالتالي فهو ليس متسولا بالمعنى العادي للكلمة وإنما عو طالب للصدقة ويعتبرها حقه الطبيعي الذي يجب أن يعطيه إياه الأثرياء حتى ينالوا الخلاص . ومثل هذا المتسول المتعلم المتبجح كان يروي في العادة قصة ما تُفسر قيامه بالتسول» فهو يجمع الأموال ليعود | إلى جارته بعد أن أفلس أو ليزوج قريبة فقيرة. وكان هذا المنسول يظهر دائماً يوم السبت أمام المعبد وهو يعلم تام العلم أن أعضاء ل الو عدم او الأغيار اوكا لكل متسول طرق محددة كه وطق معروفة يتصول فيه ويزورها في فترات منتظمة لا ينافسه فيها أ حد. وكثيراً ما كان يتم يبع هذه المناطق لمتسول آخر (وهذا أمر مألوف بين جماعات المتسولين في كل المجتمعات والذين يشكلون جماعات قريبة الشبه من الجماعات الو ظيفية) .
ومع بدايات القرن التاسع عشر» زادت نسبة العاطلين عن العمل في أوساط اليهود وهو ما اضطرهم للتسول» وذلتك بعد أن فقدت كثير من الجماعات اليهودية
١6م‎
في شرق أوربا وظيفتها التقليدية» وبعد تَصاعد عمليات التحديث الني اجتثت الملابين (ومن بينهم أعضاء السماعات اليهودية) من جذورهاء ا جديدة أو وفرت لهم فرصاً لم يستطيعوا التكيف معهاء وبعد الانفجار السكاني بين أعضاء الجماعات . وكان /٠١‏ من جميع يهرد أوربا (في العقود الأولى من القرن التاسع عشر) متسولين.
وكان تزايد حدة هذه الظاهرة يسبب كثيراً من احرج ليهود غرب أوربا المندمجين المستقرين؛ إذ كان شرق أوربا يقذف على بلادهم ألوفاً من يهود اليديشية الذين كانوا أساساً متسولين. وقد اضطرت بعض الجماعات اليهودية في غرب أوربا إلى أن تمنع دحول أية عناصر يهودية جديدة فيهاء واستعانت بالحكومات ضد اليهود الوافدين . حيث كانت تصل أحياناً جماعات كبيرة من الفقراء اليهود يطالبون بالمساعدة وبالقوت كحق من حقوقهم .
وقد أدّى وصول المنسولين إلى ظهور الصهيونية التوطينية ؛ أي صهيونية يهود الغرب الذين لا يهتمون بالاستيطان في فلسطين [لا باعتباره وسيلة للشخلص من جيوش المتسولين أو الفائفض الإنساني اليهودي (على حد قول هرتزل) .
وكان روتشيلد يرى في هرتزل أحد هؤلاء المتسولين الذين يودون الحصول على أمواله. وقد كان محقاً إلى حدّماء فالمستوطنون في فلسطين كان كل همهم؛ في مرحلة من المراحل (قبل أن يبدأ التمويل الحكومي الغربي)؛ الحصول على أكبر قسط من أموال روتشيلد. بل كان هرتزل نفسه يشير إلى المؤتمر الصهيوني الأول (18919) باعتباره جيشاً من الشحاذين يقف هو على رأسه» وكان ب: يمخشى أن تشيجع الصهيوئية الخارجية التوطينية هذا الاتجاه بين اليهود.
وترتبط هذه الهامشية والطفيلية تمام الارتباط بما يسمى اشذوذ اليهودة. وهذه العبارة الأخيرة مصطلح شائع في الأدبيات الصهيونية والمعادية لليهود ويشير إلى بعض السمات التي تُوصّف بأنها غير طبيعية» والتي يفترض 0 المجماعات اليهودية الغربية» والتي يمكن [ 00 إصلاح اليهود أو تحويلهم إلى قطاع اقتصادي م: منتج أو عن طريق دمجهم أو تطبيعهم . ويرى الصهاينة أن جود الجهوة أن للش الشحات لي خا فللسطين) سالا انه سيب لو
1١65
للشخصية اليهودية. وبالفعل» وجه الصهاينة سهام نقدهم إلى هذه الشخصية المريضة الشاذة غير السوية .
ولشذوذ الشخصية اليهودية» من وجهة نظرهم» مظهران أساسيان : أحدهما اقتصادي والآخر سياسي واجتماعي. أما المظهر الاقتصادي, فيتبدى في اشتغال اليهود بأعمال السمسرة والمضاربات والأعمال الهامشية غير المشجة؛ مثل : التهريب والأعمال المالية والاتجار في العقارات وتجارة الرقيق الأبيض والتسول. وقد تناولنا بعض جوانب هذا الشذودُ حين تناولنا ظاهرة الرقيق الأبيض . ويكننا أن نشير هنا إلى ظاهرة الغش التسجاري والتهريب. فقّد لوحظ ازدياد نسبة ارتكاب الجر الم اللبة ين اعنيناء المماعات الدهودية في القرن التاسع عشر إلى در جة اقتطرت بعها المكومات إلى استصدار تشريعات نخاصة: وريدو أتركر اعضاء الجماعات اليهودية في القطاع التجاري (في المجتمع التقليدي) ساعد على ذلك» بوتا و اي ا الك بو ب الرشيدة نين مضارف ووسائل نفل وغيرها «ولذلك: كان التهرحين القبراتب وتهريب البضائع » جزءاً عضوياً في مثل هذا النشاط التعجاري اي
من أعضاء الجماعات اليهودية في المناطق الحدودية والمدن شجع على هذا الاتجاه. عل ل ل ال للدي فنجد أن نسبة جرائم الغش النجاري والتزييف التي ارتكبها أعضاء الجماعات اليهودية في بولندا وروسياء وفي ألانيا وهولنداء تصل إلى ضعفي أو ثلاثة أضعاف نسبتها بين أعضاء الأغلبية. وفي الاتحاد السوفيتي» نُوحظ في الستينيات أن حوالي //65٠‏ من اللعرائم المالية ارتكبها أعضاء الجماعات اليهودية الذين كانت نسبتهم لا تزيد عن 7/ من عدد السكان . ويسدو أن أعضاء الجماعات اليهودية لهم دور ملحوظ في توزيع الخدرات في الولايات المنحدة والدول الغربية . ولا تزال تظهر من آونة إلى أخرى فضيحة مالية ضخمة يتورط فيها أعضاء الجماعات اليهودية بشكل ملحوظ .
وقد شهدت أواخر القرن التاسع عشر واحدة من أهم فضائح الفساد المالي والشابي الى عرزت جنيع التترثسينء نوهي الففببيعة الخاصة بانهيان شركة فاه بنماء والتي اعدبرت آنذاك أكبر سقطة مالية في تاريخ فرنساء حيث راح ضحيتها أكثر من 6٠١‏ ألف مواطن فرنسي من المساهمين في الشركة . وقد تورط في هله
١ 617
الفضيحة التي عرفت باسم #فضيحة بنما؛ ثلاث شخصيات يهودية هم : البارون جاك دي رايناخ (الوكيل المالي للشركة)؛ والغرنسي ليوبولد إميل أرتون. والأمريكي كورنيليوس هرئز.
ومن أهم الفضائح المالية التي ارتكبها أعضاء الجماعات اليهودية عمليات التهريب التي تورطوا فيها بشكل مكثف عبر الخطوط العسكرية بين قوات الشمال والجنوب إبان الحرب الأهلية الأمريكية ما اضطر الجنرال يوليسيس جرانت ١8550‏ قائد الجيش الأمريكي الشمالي ضد الجنوب خلال الحرب الأهلية الأمريكية» والرئيس الثامن عشر للولايات المتحدة الأمريكية في الفترة ما بين عامي 4 14107 . إلى إصدار عام 18317: خلال الحرب الأهلية» الأمر رقم ١١‏ بشأن طرد أعضاء الجماعة اليهودية خلال أربع وعشرين ساعة من جميع المناطق الخاضعة لسلطاته العسكرية. ويعتبّر هذا الأمر هو الوحيد من نوعه في التاريخ الأمريكي الذي شمل أعضاء االجماعة اليهودية على هذا النحو السلبي. وقد كانت حكومنا الشمال والمنوب تنغاضيان إلى حل ما عن عمليات التهريب حيث كانتا تسدان من خلالها بعض احتياجاتهماء كما كان بعض ضباط التيشين منور لين في هذه العمليات. إلا أن تزايد حسجمها واتساع نطاقها أَدّى إلى إصدار هذا الأمر. ويمكن فهم تزايد تورط أعضاء الجماعات اليهودية في التهريب بالعودة إلى ميراث الجماعة اليهودية كجماعة وظيفية وسيطة تتميز بخبراتها الواسعة في ممجال التعجارة ولا تتقيد باندماءات أو ولاءات نخارج إطار الجماعة نفسها. وقد تعددت الفضائح المالية التى تورطت فيها شخصيات يهودية في الولايات المتحدة في القرن العشرين . (وقد تناوثناه في كتابنا اليد الخخفية) . ١‏
هذا هو المظهر الاقتصادي لشذوذ اليهود» بيئما يتمثل المظهر السياسي فيما نطلق عليه 'إشكالية العجز بسبب انعدام السيادة وعدم المشاركة في السلطة؛ وهو مصطلح ظهر مؤخراً في الأدبيات الصهيوئية وغيرها والتي تحاول أن تفسر المسألة اليهودية على أنها تتلخص في افتقار اليهود إلى السيادة القومية وعدم مشاركتهم في صنع القرار. وتعود هذه الحالة (حسب التصور الصهيوني) إلى عام ٠‏ لام عندما قام تيتوس بهدم الهيكل رمز السيادة القومية وأصبح اليهود جماعات مشتتة ليس لها سيادة مستقلة يوجد أعضاؤها ختارج نطاق مؤسسة صنع القرار بعيداً عن أية سلطةء
108
وبالتالي أصبحوا غير متحكمين في مصيرهم بمايعني توفف مسار التاريخ اليهودي .
ويستند هذا النموذج التفسيري إلى عدة افتراضات نخاطئة من بينها تُصِور أن العبرانيين القدامى والعبرانيين اليهودء أي اليهود حتى عام ١//م»‏ كائوا يمارسون سيادة قومية كاملة. وهذا أمر مشكوك فيه . فلقد كان العبرانيون ‏ حسب ما وصلنا من معلومات . أقئاناً أو عبيداً أو قبائل رحلاً. وبعد التسلل العبراني في كنعان» ظل العبرانيون جيوباً متفرقة لا تمتلك كثيراً من السيادة القومية. والاستثناء الوحيد من هذه الصورة العامة هو حكم كل من داود وسليمان (المملكة العبرانية المنحدة) الذي لم يدم أكشر من أربعين عاماً بسبب الغياب المؤقت للقوى العظمى في الشرق الأوسط القديم . ثم ظهرت الدويلتان العبرانيتان اللتان كانتا تتبعان في سياستهما إما آشور وبابل أو مصر أو آرام دمشق. وقد دام حكم الحشمونيين فترة قصيرة لا تزيد على ماثة عام؛ بدأت بتوقيع معاهدة مع روما (القوة العظمى الصاعدة) وانتهت ندل بومبي في تعيين الملك الحشموني . ويفترض هذا النموذج التفسيري أيضاً وحدة المصير البهودي ووحدة أعضاء الجماعات . وهذا أمر يتناقض ماما مع الحفيقة الناريخية؛ فقد كان مصير كل جماعة يهودية يتحدد بآليات وحركيات التشكيل الحضاري والسياسي الذي تواجدت داخله .
وسيجد الدارس المدقق لهذا النسوذج التفسيري أن المفكرين الصهاينة» ومعظمهم من أصول إشكنازية شرق أوربية» حين يتحلثون عن العجز يسبب انعدام السيادة وعدم المشاركة في السلطة» ؛ إنما يفكرون في تجربة أعضاء الجماعات اليهودية في أوريا ابتداء من العصور الوسطى حتى بداية القرن الحالي . ولذاء فإن المفولة تحمل شيئاً من الصحة إن تَحدّد مجالها الدلالي على هذا النحو.
ومن المعروف أن أعضاء الجماعات الوظيفية اليهودية في العصور الوسطى في الغرب» كانوا قريبين دائماً من الحاكم ملتصقين به (فهم ‏ كما أسلفنا أدواته الطيعة في عملية الاستغلال وامتصاص فائض القيمة من الجماهير). ولكتهم؛ مع هذاء لم يشاركوا في صنع القرار» فقد كانوا منبتي الصلة بالجماهير وتعوزهم القوة العسكرية؛ وهذا ما جعلهم في حالة عجز واعتماد كامل على الحاكم الذي كانت
١6
ثقته بهم تتزايد لأنهم لا يشكلون أية خطورة عليه بسبب عجزهم عن الاستيلاء على السلطة أو لعدم وجود أساس من القوة يؤهلهم للمطالبة بنصيب فيها.
وترى الأدبيات الصهيوئية والمعادية لليهود أن شذوذ اليهود يدبدى أيضاً في ظاهرة ازدواج الولاء. فاليهودي ‏ حسب هذه الرؤية ‏ نثظلراً لافتقاره إلى وطن قومي حاص به يضطر إلى أن ينتمي إلى مجتمعات غريبة يحاول أن يندمج فيها. ولكن نزعته القومية الحقيقية تستمر» مع هذاء في التعبير عن نفسها رغم أنفه. فينقسم على نفسه وتتنازعه الولاءات المتناقضة .
وقد عبر المؤرخ الصهيوني العمالي دوف بير بوروخوف عن قضية اليهود هذه بطريقة أخرى إذ لاحظ أن الهرم الاجتماعي عند اليهود مشوه ماما فبدلا من وجود قاعدة عريضة من العمال والفلاحين والعليقات المنتجة؛ وقلة من المفككرين والأطباء والمحامين والوسطاء؛ كما هو الحال في معظم الممجتمعات» جمد العكس ناما عند اليهود . فالهرم الإنتاجي عند اليهود مقلوب رأسأ على عقب إذ أن معظلم اليهود من الوسطاء . غني عن القول إن السمات الشاذة التي تسم أعضاء الجماعات اليهودية هي في واقع الأمر السمات الأساسية لأية جماعة وظيفية؛ ومن ثم فهي تمل ظاهرة إنسانية اجتماعية عامة لا تتسم بأي شذوذ . ولكن المعادين لليهود والصهاينة يرو نها كذلك لأنهم يعزلون أعضاء الجسماعات اليهودية عن محيطهم المضاري والاجتماعي وينظرون إليهم من خلال ماذج اختزالية لاعلاقة لها بوضعهم المتعين» ثم يحكمون عليهم بالشذوذ.
وقد طرح الصهاينة رؤيتهم للمجتمع اليهودي المثالي (المجتمع الصهبوني) كجزء من مشروع حضاري متكامل يهدف إلى تطبيع الشخصية اليهردية؛ أي تخليصها من شذوذها امزعوم؛ وذلك بتحويل اليهود إلى أشسخاص طبيعيين ينتسجون ويستهلكون وينحكمون في مصيرهم السياسي ويشعرون بالولاء نحو دولتهم. شأنهم في هذا شأن البشر كافة.
وغني عن القول أن مفهوم شذوذ الشخصية اليهودية مفهوم محوري في أدببات معاداة اليهودء وخمصوصاً في الفكر النازي. لكن حل المشكلة بالنسبة إلى النازيين ليس إصلاح الشخصية اليهودية وإنما التخلص منها بأي شكل ممكن ؛ عن «لريق
11
إرسالهم عبر الحدود إلى بولندا باعتبار أن أغلبيتهم كانت من يهود شرق أورياء أو عن طريق إبادتهم . وقد كانت استجابة الصهاينة لعملية الإبادة نابعة من هذا الإيمان بشذوذ يهود أوربا. فحينما طلب بعض يهود أوربا عام 1947 من يتسحاق جرونباوم (أححد أعضاء الدخبة الصهيونية في فلسطين) بأن يقوم المستوطن الصهيوني بائخاذ خطوات لإيقاف الإبادة» أخبرهم بأن #من الضروري التخلص من وضع اليهود غير العادي حتى نصبح أمة مثل الأمم كافة؛ ومن ثم يكون من الأفضل من وجهة نظره. التخلي عن يهود أوربا حتى لا يتعرض شيء في المستوطن الصهيوني للخطرء حتى ولو بضع بقرات (على حد قوله).
ويشير بعض المحللين السياسيين إلى الدولة الصهيونية باعتبارها من أكثر الدول طفيلية وهامشية وشذوذاً وأقلها طبيعية وأكثرها تبعية للغرب (وهو ما سنتناوله في
الفصل الحادي عشر) . تشع اليهسود
من أهم الموضوعات الأساسية» الواضحة والكامنة. التي تنواتر في الك:ابات الصهيونبة والمعادية لليهود. وبخاصة النازية موضوع نفع اليهود. أي النظر إلى أعضاء الجماعات اليهودية من منظور مدى نفعهم للمجنمعات التي يوجدون فبها والدفاع عن اليهود من منظور نفعهم يتضمن داخله قدراً كببرأ من رفضهم وعدم قرولهم كبا ر لهم حقوقهم الإنسانية المطلقة. فالعنصر النافع عنصر متحوسل يستفاد منه طالما كان نافعاً ومتتجأء كما يجب التخلمن منه إن أصيح غير نافع وغير منتج . وهذا المقياس لم يطبق على أعضاء الجماعات اليهوديه وحدهم. وإنما على كل أعف اء المج.م.ع الذي تحكمه الدولة القومية المطلقة العاء.انية التي توم بحوسلة ١..بيعة‏ والإن ان. ومفهوم نفع الإنسان مفهوم مسحوري في فكر حركة الاستنارة نابع من الوا حدية المادية .
وقد كانت الج اعات اليهودية ‏ كما بيّنا في الفصل السابق ‏ تضطلع بدور الجماعة الوظيفية في كثبر من المجتمعات. فكان بعضها يضطلع بدور الجماعة الوظيفية الة 'الابة ولاس يطانية في العصور اله ديمة» وتحولوا إلى جماعة وظيفية تجارية في
١١
العصور الوسطى في الغرب. وكان ينظر إليهم باعتبارهم مادة بشرية تُستجلّب للمجتمع كي تقوم بدور أو وظيفة محددة؛ ويتم قبولها أو رفضها في إطار مدى النفع الذي سيعود على الاجتمع من جراء هذه العملية .
وقد كان وضع اليهود مستقراً تماماً داخخل الممجتمعات الغربية كسجماعة وظيفية وسيطة ذات نفع واضح. ولكن هذا الوضع بدأ في التقلقل مع التعحولات البنيوية العميقة التي خماضها للجتمع الغربي ابتداء من القرن السابع عشر وظهور الشورة التجارية . فظهرت فكرة : نفع اليهود للدولة» وتم الدفاع عن عودة اليهود إلى إنجلترا
ي قر السابع عش من متظور انع الذي سيجلبونه على الاتفصاد اإثطيزي؛ حيث نُظر إليهم كما لو كانوا سلعة أو أداة إنتاج ٠‏ وكان المدافعون عن توطين اليهود يتسحدثون عن نقلهم على السفن الإتجليزية بها يتفق مع قانون الملاحة الذي صدر آنذاك ويجعل نقل السلعء إلى إنجلترا ومنهاء حكراً على السفن الإتجليزية. كما أن كرومويل فكر في إمكانية توظيفهم لصالكمه دجواسيس. وعهل اليهود في تلك المرحلة في وسط أوربا كيهود بلاط. وهم جماعة وسيطة يستئد وجودها أيضاً إلى مدى نفعها.
وحيئما قام أعداء اليهود بالهجوم عليهم من منظور ضر رهم وعدم نفعهم ٠‏ دافم ل رو 0 ٠‏ وإتمامن منظور نفعهم أيضاً. فكتب الجماخام سيمون لوتساتو عام ١57*8‏ كتاباً بالإيطالية تحت عنوان مقال عن يهود البندقية عدد فيه الفوائد الكثيرة التي يمكن أن تعود على البندقية وعلى غيرها من الدول من وراء وجود اليهود فيها. فقال إنهم طوروا فروعاً مختلفة من الاقتصاد. ويضطلعون بوظائف لا يمكن لغيرهم الاضطلاع بها مثل التجارة» ولكنهم على عكس التجار الأجائب نخاضعون لسلطة الدولة تماماًء ولا يسحثون عن المشاركة فيها. وهم يقومون بشراء العقارات؛ ومن ثم لا ينقلون أرباحهم خارج البلاد. إن اليهود من هذا المنظور يشبهون رأس المال الوطني (مقابل رأس المال الأجنبي) لابد من الحفاظ عليه والدفاع عنه.
وقد تبتى منّسى بن إسرائيل المنطق نفسه في خخطابه لكرومويل حتى يسمح لليهود بالاستيطان في إنجلترا. كذلك تبنى أصدقاء اليهود المنطق ذاته فطالب جسوسيا
نفدل
تشايلد رئيس شركة الهند الشرقية عام ١5917‏ بإعطاء الجنسية لليهود الموجودون في إنجلترا بالفعل . وأشار إلى أن هولندا قد فعلت ذلك وازدهر اقتصادها بالتالي. كما حب عر ارلااتتر عام 11/1 عجان انان عبوانه الأسيات الذاقية للم مضه البريطانية لليهود الموجودين في بريطانيا العظمى وأيرلئد! دافع فيه عن نفع فع اليهود مستخدماً المنطلقات نفسها التي استخدمها لوتساتو.
ومن أهم المدافعين عن نفع اليهود» الفيلسوف الفرنسي مونتسكيو»؛ حيث بين أهمية دورهم في العصور الوسطى؛ وكيف أن طَرد اليهود ومصادرة أموالهم ومتلكاتهم اضطرهم إلى امتراع خطاب التبادل لنقل أموالهم من بلد إلى آخر» ومن ثم أصبحت ثروات التمجار غير قابلة للمصادرة؛ وتمكنت التجارة من تحاشي العنئف» وبر ان تميق لاطا ٠‏ أي أنه تم ترشيدها.
ولعل أدق و وأطرف تعبير عن أطروحة نفع اليهود ما قاله إديسون في مجلة سبكئاتور في /ا١‏ سبتمبر 1017 حين وصف بدقّة كه نول البهوة إلى أدلة كاملةء فاليهود متتشرون في كل الأماكن التجارية في العالم» حتى أصبحوا الأداة التي جد امور كك بو ابه كا رابو ير ار ع الإنسائية. فهم مثل الأوتاد والمسامير في بناء شامخ . ورغم أنهم بغير قيمة في ذاتهم » غير أن ن أهميتهم مطلقة لاحتفاظ هيكل البناء بتماسكه .
وقد استمر هذا الموضوع الكامن شائعاً في الفكر الغربي» ثم ازداد انتشاره وثوائره مع علمنة الحضارة الغربية وسيادة الفلسفات المادية النفعية التي تحكم على مجالات الحياة كافة. وقد أعلنت الأكادمية الملكية في متز عن مسابقة عام ١7/5‏ لكتابة بحث عن السؤال التالي : هل من الممكن جعل يهود فرنسا أكثر نفعاً وسعادة؟ ونشر كريستيان دوم كتابه الشهير عن موضوع نفع اليهود عام ١741‏ بعنران بخصوص إصلاح المكانة المدنية لليهود .
وقد طرح دوم فكرته منطلقاً من فكرة المنفعة ونفع اليهود» ومن فكر آدم سميث» وكذلك من فكرة القانون الطبيعي وتطبيقها في عالم الاقتصاد . ويعني هذا أنه انطلق من الإيمان بضرورة علمنة القطاع الاقتصادي علمنة تامة وتجريده من أية خخصوصية قومية أو أخملاقية» بحيث يصبح الهدف الأوحد هو إنتاج الثروة
الذدل
وتعظيمها بكل السبل المناحة. ولتتحقيق هذاء لابد من تجنيد أكبر عدد ممكن من البشر» فكلما زاد عدد المنتجين زاد النفع ومن ثم زاد الرخاء . وقد أشار دوم إلى الولايات المتحدة (التجربة العلمانية الشاملة الكبرى) باعتبارها مثالاً على دولة جحت في تجربتها الاقتصادية بسبب عدم التفرقة بين الناس» فهم بالنسبة إليها مادة بشرية منتجة» وأعطتهم جميعهى حقوقهم المدلية حتى يصبحوا نافعين منتمجين . وانطلاقاً من هذا المفهوم الليبرالي العلماني؛ بدأ دوم في النظر إلى المسألة اليهودية مشيراً إلى أن شخصية اليهود الشريرة» ووضعهم المندني في المجتمع» وضعف خدماتهم للانتتصاد القومي» ليست نابعة منهم هم أنفسهم ولا من دينهم. وقد لاحظ دوم أن العقسيدة اليهودية تشسجع اليهود على ضيق الأفق» وأنهم يتسمون بالمبالغة في البعحث عن الربح بأية طريقة وبحب الرباء وهي عيوب ساعدت على تفاقمها العزلة التي يضربولها على أنفسهم بسبب مبادئهم الدينية وسفسطتهم الحاخامية . وأضاف أن الجرائم التي يرتكبها اليهود؛ مثل حرق قوانين الدولة التي تحد من التتجارة واستيراد وتصادير السلع الممنوعة وتزييف النقود والمعادن الشمينة » هي نديعة طبيبعية وحدمية لعيوب الشخصية اليهودية . ولكنه يلاحظ أن اليهود شيو يناكم وال اوت وا متمترة رلا روت ووكتهم أذ يار طريقهم في أ ي موقف. . ولنلاحظ أن الصغات الحميدة التي يكتشفها في اليهود هي اسن أن سك امارد سات اجرافة أ لما لق لها الحا لو مادة بشرية جيدة .
ماذا حدث إذن لليهود حتى تشوهت ش: شخصيتهم على هذا الدحو ؟ يرى دوم أن عوامل مختلفة مثل التعصب المسيحي» ؛ وموقف الدولة منهم منذ سقوط الإمبراطورية الرومانية» ومنعهم من الاشتغال بالزراعة. ولّدت الشك في نفوسهم تجاه المسيحية والدولة القوسية» فاهتموا بمصاحهم الاقتصادية دون مصالح الدولة؛ واشتغلوا بالتجارة اليهودية الصغيرة وحدهاء وانهارت شخصيتهم» وازدادوا تمسكاً بديانتهم المفعمة بكره المسيحيين .
ويرى دوم أن اليهود من الممككن أن يصبحوا مواطنين يدينون بالولاء لوطنهم إذا ألنيت التفرقة ضدهم واضطهادهم» وإذام تلقينهم القيم العلمانية الجديدة التي تضمن الولاء للدولة . ثم يقترح استصدار عدة تشريعات تهدف إلى تحسين وضع
15
اليهودء ومن ثم إصلاح شخصيتهم» فاقترح أن يحصل اليهود على حقوقهم المانية كاملةٌ وإلغاء القيود المفروضة على حركتهم الاقتصادية؛ وأن يتم تشجيعهم على الاشتراك في الثقافة السائدة (أي أن يتخلوا عن ثقافتهم اليديشية) وإتاحة فرص التعليم العلماني أمامهم . كما ذهب دوم إلى ضرورة الإشراف على مدارس اليهود لاستبعاد العناصر غير الاجتماعية في ثقافتهم التي تشجع عداءهم للأغيار. ونادى بضرورة أن يدم تشعجيعهم على الاشتغال بالحرف اليدوية؛ وأن يتعلموا العلوم والفنون كافة. وأن يتعلموا احترام الدول واحترام كل واجباتهم تجاهها. كما طالب دوم بمنحهم حرية العبادة» وبناء المعابدء وحرية الالتحاق بالمدارس المسيحية أيضاً. فاليهود بهذه الطريقة يمكن أن يصبحوا نافعين بالنسبة إلى دولة تريد أن تزيد من عدد سكائها وقوتها الإنتاجية. واليهود على كل حال مفضلون عن أي مستوطنين جدد لأنهم ذوو دور في البلاد التي يقطنونها أكثر من الأجنبي الذي عاش في البلد بعض الوقت. وقد لاحظ دوم أنه قد بدأ يظهر رعيل جديد من المثقفين اليهود من دعاة التنوير يتبنون هذه الأفكار المستئيرة .
ومع هذاء طالب دوم بأن يعتّق اليهود لا باعتبارهم أفراداً وإنما باعتبارهم مجموعة عضوية متماسكة» وأن يظلوا جماعة قومية ديئية تبقى داخل الجيتو لها مؤسسات الإدارة الذاتية الخاصة بهاء وألا يشغلوا وظائف عامة مهمة حتى لا يثيروا حفيظة المواطنين المسبحيين . ومعنى هذا أن دوم كان يود تحويل اليهود إلى مادة نافعة متماسكة تعيش في وسط المجتمع الألماني فيمكنه الاستفادة منهاء على ألا تصبح جزءاً منه» وأن يظل اليهود في المجدمع دون أن يكونوا منه. وهذه هي بقايا رؤية اليهود كشعب شاهد أو أداة للخلاص أو جماعة وظيفية (وهي الرؤية الصهيونية للبهود ولإسرائيل في الشرق العربي) .
كما نُشرت كتابات عديدة بأقلام الكُتّاب الفرنسيين الذين.ساهموا في الثورة الفرنسية مثل ميرابو وغيره؛ دافعوا فيها عن نفع اليهود أو إمكانية إصلاحهم أو تحويلهم إلى شخصيات نافعة منئجة. وموضوع نفع اليهود يشكل إحدى اللبنات الأساسية في كتابات السياسي الإنجليزي والمفكر الصهيوني المسيحي اللورد شافتسبريء الذي اقترح توطين اليهود في فلسطين لأنهم جنس معروف بممهارته ومشابرته» ولأنهم سيوفرون رؤوس الأموال المطلوبة» كما أنهم سيكونون ممنزلة
1١6
إسفين في سوريا يعود بالفائدة لا على إنجلتئرا وحدهاء وإنما على العالم الغربي بأسره.
ورغم اختلاف الفكر الفيزيوقراطي (الذي يرى أن الزراعة هي المصدر الأساسي للشروة) عن فكر ادم سميث (الذي يرى على العكس من ذلك أن مصدر الشروة هي الصناعة)» رغم هذا الاختلاف إلا أن فكرة المنفعة هي الفكرة الأساسية في كلا الفكرين. وقد سيطر كلاهما على كثير من لكام المطلقين: حيث كانت سحكومات البلاد الثلاثة التي افتسمت بولندا وأعضاء اللدماعات اليهودية فيما بينهاء في أواخر القفرن الشامن عشرء يحكمها حكام مطلقون مستئيرون (فريدريك الثاني في بروسياء وجوزيف الثاني فى الدمساء وكاترين الثانية فى روسيا). فتيلت هذه الحكومات مقياس المنفعة تجاه أعضاء اللدماعات اليهودية» فتم تقسيمهم إلى نافعين وغير نافعين. وكان الهدف هو الإصلاس» اليهود و(زيادة عدد النافعين». وطرد الضارين منهم أو عدم زيادتهم . كما كان معفلم أعضاء الجماعة اليهودية مركزين في التعجارة كجماعة وظيفية» وقد أخذت عملية تحويل اليهود إلى عناصر نافعة شكل تشسجيعهم على العمل في الصناعة أو الزراعة» وهوما يسمى اتمويل البهود إلى لط التصادى محع؟ . كما لم يكن مكنا أن يعتّق من اليهود سوى النافعين منهم . وكان ينظر إلى اليهود كمادة بشرية؛ فكانت نْحَّد حريتهم في الزواج حتى لا بتكائروا . وكان الشباب يجندون حتى يتم تحديثهم وتحويلهم إلى عناصر نافعة ,
ولا يمكن فهم تاريخ الحركة الصهيونية ولا تاريخ العداء لليهود (بما في ذلك النازية) إلا في إطار مفهوم المنفعة المادية هذا . فقد تبنى المعادون لليهود هذا المفهوم وصدروا عنه في رؤيتهم وأدبياتهم؛ فراحوا يؤكدون أن أعضاء الجماعة اليهودية “سخصيات هامشية غير نافعة» بل ضارة يجب التخلص منهاء وتدور مسعظم الأدبيات العنصرية الغر بية في القرن التاسع عشرحول هذا الموضوع. وهي أطروحة لها أسداؤها أيضآ في الأدبيات الماركسية؛ وضمن ذلك أعمال ماركس نفسهء حيث يلهر اليهودي باعتباره مثلاً لرأس المال الطفيلي الذي يتركز في البورصة ولا يغامر أبداً بالدخول في الصناعة . وتظهر الاطروحة نفسها في كتابات ماكس فيبر الذي يرى أن رأسمالية اليهود رأسمالية منبوذة؛ بمعنى أنها رأسمالية مرتبطة بالنظام الإقعلاعي القديم ولا علاقة لها بالنغلام الر أسمالي الجديد (ومن المفار قات أن
كا
البهودي الذي كان رمز لرأس المال المحلي المتجذرء أصبح هنا رمز رأس المال الأجنبي الطفيلي المستعد دائماً للرحيل والهرب) .
وقد وصل هذا الثئيار إلى قمته في الفكر النازي الذي هاجم اليهود لطفيليتهم وللأضرار التي يلحقونها بالجتمع الأاثي وبالحضارة الغربية ٠‏ وقد قام النازيون
بتقسيم اليهود بصرامة منهجية واضحة إلى قسمين :
١‏ يهود غير قابلين للترحيل» وهم أكثر اليهود نفعاً.
-١‏ يهود قابلون للترحيل (بالإنجليزية : ترانسفيرابل عاطة6قههم) وقابلون للتخلص منهم (بالإنجليزية : ديسبوزابل 0180088516) ويستّحسن التخلص منهم بوصفهم عناصر غير منتسجة (أفواه تأكل ولا تنتج [بالإنجليزية : يوسلس إيترز 15 1561655ا] حسب التعبير النازي المادي الرشيد الطريف) وبوصفهم عناصر ضارة غير نافعة لا أمل في إصلاحها أو في تحويلها إلى عناصر نافعة منتجة ,
ومما يجدر ذكره والتأكيد عليه؛ أن هذا التقفسيم تقسيم عام شامل» غير مققصور على اليهود: فهو يسري على اللجميع ؛ فقد صئّف الألمان المعوقين والمتخلفين عقلياً وبعض العجزة والمثقفين البولنديين باعتبارهم اغير نافعين»» أي قابلين للترحيل ويستحسن التخلص منهم. وقد سويت حالة كل هؤلاء (بما في ذلك اليهود) عن طريق الشرحيل إلى معسكرات السخرة أو الإبادة» حسب مقتضيات الظروف والحسابات النفعية المادية الرشيدة المتجاوز للقيم والغائيات الإنسانية .
وقد تقبّل الصهايئة هذا الإطار الإدراكي» فنجد أن هرتزل يرى أن اليهود عنصر بشري فائض غير نافع يجب توظيفه وجعله عنصراً نافعاً للحضارة الغربية عن طريق تحويله إلى مستوطنين» بل وعن طريق تحويل أعضاء الجماعات كافة | إلى عملاء للادرةا اسار الرامية ف الاايتاياة» تيم . ويشحدث ناحوم سوكولوف بالطريقة نفسها عن اليهود وكيفية تحويلهم إلى مادة نافعة. كما كان مفكرو الصهيونية العمالية يصرون على إمكانية تحويل اليهود إلى عنصر نافع ومنتتج من خلال غزو الأرض والعمل .
ويجب أن نشير هنا إلى ألفريد نوسيج الفئان الصهيوني الذي عاون هرتزل في
1
تأسيس المنظمة الصهبونية وكان أحد زعماء الصهبونية في ألمانيا . وامتد به العمر إلى أن اسستولى النازيون على السلطة واحتلوا بولندا. فتعاون توسيج مع الجستابو ووضع مخططأ لإبادة يهود أوربا باعتبارهم عناصر غير نافعة . وقد حاكمه يهود جينو وأرسو وأعدموه. وفد فعل رودولف كاستئرء المسكول الصهيوني في المجرء الشيء نفسه حينما تفاوض مع أيخمان (المسئول النازي» بمخصوص تسهيل نقل يهود المجر (باعتبارهم عناصر غير نافعة قابلة للترحيل و الوبادة) مقابل السماح لبعض الشباب اليهودي بالسفر إلى فلسعلين والاستيطان فيها (2شباب من أفضل المواد البيولوجية» على حد قول أيخمان أثناء محاكمته) .
تطبيع الشخصية اليهودية وتحويلها إلى عنصر نافع
شاع مصطلح «تطبيع» في أوربا ابتداء من القرن الشامن عشر مع مصطلحات أخرى إما مشابهة أو مرتبطة به مثل «تصويل اليهود إلى قطاع منتج؛ أو «تحويل اليهود إلى عنصر نافع*؛ وهي كلها مصطلحات تفتر ضصس شذوذ وضع اليهود وهامشيتهم؛ وتؤكد الحاجة إلى تغييره عن طريق إصلا-حهم وتحويلهم إلى مادة بشرية استعمالية نافعة يمكن توظيفها في خدمة الجنمم ٠»‏ وهذا يعني أن يصبح البهودي إنساناً طبيعياً لا يختلف عن غيره من البشر (والإنسان الطبيعي هو مفهوم ممحوري في فكر عصر الاستنارة) الذي ركز على العناصر العامة في البشرء وحاول أن يقلل من أهمية الخصوصيات وأن يلغيها تماماً.
وقد بدأت المناداة بتطبيع اليهود في نهاية القرن الشامن عشر نتيجة للانقلاب الصناعي الرأسمالي في الغرب. والتحولات البليوية التي نخاضتها المجدمعات الغربية, إذ أدت هذه التحولات إلى ظهور الدولة الشومية الحديئثة والرأسمالية الرشيدة والاقتصاد الحدبث. مما أذى إلى الاستغناء عن اللعماعات الوظيفية» البهودية وغير اليهودية . م نتطلّب الدولة الحديثة نوعية -جديدة من المواطنين ذري 5فاءات وولاءات ممحددة يختلفون بشكل جوهري عن عضو اللجماعة الوظيفية. فد كان مؤسسو الدولة القومية الحديثة في غرب أوربا ووسمطها وشرقها يرون أن اليهود؛ بوضعهم الذي كانوا عليه» كجماغات وظيفية وسيطة» أصبحوا
1١"
شخصيات هامشية غير منتجة وغير محلدة الولاء أو الانتماء ودون دور محدد تلعبه؛ أي أن وضعهم أصبح غير طبيعي في الإطار القومي المركزي الجديد. ولذاء ينبغي تطبيعهم» أي صبغهم بالصبغة القومية ليتم دمجهم في المجتمع. فأصدرت حكومة فرنسا ثم النمسا وروسيا وغيرها قرارات لإعادة صياغة هوية أعضاء الجماعات . وقد تفاوتت درجات جاح المحاولة وإخفاقها من بلد إلى آخر.
ا ا ل ل ع التي يتمخلّص اليهودي من خلالها من أمراض المنفى أو الشتات (الانتشار في العالم) خارج الوطن القومي» والتي تنمثل في عقلية استجداء الأغيار والاعتماد السياسي عليهم وتتمئّل كذلك في ازدواج الولاء . . وهي تعني أيضاً التخلصِ من أية قداسة يخلعها عليه ترائه الديني» وبالتالي يتعين على اليهود الجدد من المستوطنين الصهايئة ألا ينغمسوا في أعمال السمسرة والمضاربات والأعمال الهامشية غير المنتتجة مثل بني ملتهم أو جلدتهم من يهود المنفى : وعليهم أن يتحولوا إلى شعب يهودي منتج بمعلى الكلمة» يسيطر على كل مراحل العملية الإنتاجية؛ وبالتالي على مصيره لمع جه 0 لي امسن اماد اه نوي المختار؛ و#الالتزام بأداء الأوامر والنواهي4؛ وأية مطلقات دينية أو أخلاقية . عبّر المفكر الصهيوني العمالي دوف بير بوروخوف عن القضية نفسها 7 اليهود أعضاء في هرم إنتاجي (أي ي أنهم مادة إنتاجية)؛ وأن الحل الصهيوني يتلخّص في أن يقف الهرم الإنتاجي اليهودي على قاعدته » بحيث يتركز اليهود في العمليات الإتناجية في قاعدة الهرم ويعملون بأيديهم وتصبح أغابيتهم من العمال والفلاحين؛ أما المهنيون والعاملون في القطاع التجاري وامالي فإنهم يصبحون قلة في قمة الهرم؛ شأنهم في هذا شأن قرنائهم في أي مجتمع آخر . وهذا ما يطلّق عليه مصطلح «العمل العبري» واغزو العمل»» أي أن يستولى الصهيوني على الأرض عن طريق العنف الذي يطهره من مخاوف المنفى» ويعمل فيها بيديه ويسيطر على كل مراحل الإنتاج . وهوء إن فعل» يكون قد أنجر الثورة الصهيونية الحقّة: فاستولى على الأرض وزرعهاء وعلى الهيكل الاقتصادي وعمل فيه؛ وعلى الهيكل السياسي وتََكم فيه. ثم تل هو نفسه من شخصية هامشية خانفة لا
158
سيادة لهاء إلى شخصية شجاعة منتلجة ذات سيادة قومية» ويذلك يكون قدتم تطبيحه؛ ويصير اليهود شعبآء مثلهم مثل كل الشعوب؛ لهسم وطنهم ولغتهم وجيشهم. ومن هناء لا يكون الاستيطان الإحلالي (الاستيلاء على الأرض وطرد سكائها والعمل فيها) مجرد فعل خارجي يحمل مدلولاً اقتصاديآ محدوداً وإنما فعل شامل ذو أبعاد سياسية وقومية؛ وفي نهاية الأمر نفسية ٠‏ وهو أيضاً يحل مشكلة المعنى بالنسبة للصهايئة؛ ويعقلن وجودهم في فلسطين التي تلفظهم والتي يقاتل أهلها ضدهم .
المفصل المخامس الجماعات الوظيمية اليهودية الأساسية
اضطلع أعضاء الجماعات اليهودية بأدوار وظيفية عديدة واضطلاعهم بهذه الوظائف ليس نتبسجة خاصية لصيقة ابطبيعتهم»» وإنما هو نتيجة لوضعهم في لنظة تاربخية معينة وسنتناول في هذا الفصل اللجماعات الوظيفية التالية :
. لجماعات اليهودية الوظيفية الاستيطانية القتالية‎ ١
7 الجماعات اليهودية الوظيفية المالية الوسيطة ومن أهمها: التمجارة والربا.
وإذا كانت الجماعات اليهودية الوظيفية الاستيطانية القتالية هي أول ما ظهر من الجماعات اليهودية» فإن أهمها هى الجماعات اليهودية الوظيفية الوسيطة أو المالية.
الجماعات الوظيفية اليهودية الاستيطانية القتالية
«المجماعة الوظيفية الاستيطانية؛ هي الجماعة البشرية التي ُستجلّب من خارج المجتمع أو تُجنْد من داخمله ثم تقل من مكان | إلى مكان آخر لَتُوطّن فيه بغرض أن تؤدي وظيفة محدّدة ذات طابع قتالي عادةٌ» ولكن ليس ضرو ريا أن تكون كذلك دائماء اكه ار وال أو أرزناك ار مام ؛ زراعي قتالي , ؛ أو تجاري قتالي » أو زراعي تجاري. وهكذا.
أما (الجماعة الوظيفية القتالية» فهي الجماعة التي يضطلع أعضاق ها بدور قتالي وحسباء فالجندي المرتزق هو الجندي الذي يستجلب من خارج المجتمع» 0 من داخخله (عادةً من صفوف أقلية إثنية أو دينية معيئة لها علافة خاصة بالمجتمع). وهويقوم بالقستال من أجل المال بالدرجة الأولى» فالدوافع هنا يجب ألا تكون
١/1
دوافع داخلية مركبة (الانتماء حب الوطن-الانتقام)؛ بل لابد أن يكون الدافع خارجياً بسيطاً وهو الربح المادي الذي يأخذ صورة أجر مادي عاجل ومباشر (راتب شهري) أو أجل (إقطاعية أو غيرها من العوائد المالية). وكل من العنصر الاستيطاني والقتالي يشكل جماعة وظيفية» فهو عنصر متحرك غير منتم لا يدين بالولاء لأسحد إلا لراعيه الذي يقوم بتمويله» وهو عنصر لا يعرّف من خلال سماته الإنسانية وإنما من خلال وظيفته» فهو وسيلة لاغاية» وأداة لا هدف, والمجتمع ينظر إليه من ناحية مدى نفعه ومدى الحتياجه إليه؛ ويدخل معه في علاقة تعاقدية مسحايدة . والجندي المرتزق والمستوطن هما وسيلة من وسائل الإنتاج؛ أو بتعبير أدق إحدى أدوات الفتك التي تنظم علافات الإنتاج وعملية توزيع الشروة لصالح من يسيطر على هذه الآلة أو الوسسيلة . وعادةٌ ما يعيش المندود المرتزقة» وكذلك أعضاء الجماعات الاستيطانية: على مقربة من أعضاء الأغلبية » ولكنهم مع هذا يظلون في عزلة عنهم» فهم منبتو الصلة باللجماهير مرتبطون بالدخية الحاكمة التي تسخرهم لمصلحتهاء دون أن تتخشى بأسهم أو تخاف من أن يقوموا بمحاولة المشاركة في السلطة أو القرار السياسي » فهم بلا قاعدة ولا شرعية ولا سلطات إلا ما يستمدونه من الراعي؛ وذلك على عكس المقاتلين من أعضاء الأغلبية» فهؤلاء عادةٌ ما يطالبون بنصيبهم في السلطة إن قوبت شوكتهم ؛ كما أنهم يستندون إلى قاعدة جماهيرية يستمدون منها الشرعية .
وفي تقديرنا أن الجندي الذي يدافع عن وطنه ويتقساضى أججراً عن ذلك ليس بمرتزق ؛ لأن دوافعه للقئال والاستيطان أكثر تركيباً من الجددي المرتزق » كما أنه أقل حركية لارتباطه بوطله. والشيء نفسه ينطبق على المواطن الذي يرابط في مناطق حدودية دفاعاً عن الوطن» فهو مرتبط بوطنه ولا ينسم بأية حركية إلا في إطار رؤيانه ٠‏
وهنا يمكن أن تثار قضية الغارات التي يشنها البدو أو القراصنة على المدن والسفن من أجل الغنائم» أي من أجل الربح المادي؛ وهل يمكن اعتبارهم مرتزقة. ونحن ثميل إلى عدم تصنيفهم كمرتزقة» فرغم وجود عنصر مشترك أساسي بين المرتزقة من جهة والبدو والقراصنة من جهة أخرى (الحركية والقتال من أجل المال) إلا أن هناك عنصراً أساسياً حر غائباً في حالة الفريق الثاني وهو الراعي أو الهامي
فين
الذي يصدر الأوامر للعنصر المرتزق ويوجهه ويوظفه. ومن هنا تظهر مشكلة تصنيف المماليك» فقدتم استجلابهم كرقيق ليقاتلوا نظير أجر أو نظير التمتع عستوى معيشي مرتفع . ولكنهمء بالتدريج» أصبحوايقاتلون لصالح أنفسهم كجماعة إثنية مُستجلبة مستقلة . ولتحديد الأمورء يمكننا أن ندخيل متصلاً أحد أطرافه المجاهد الذي لا يقاتل إلا ابتغاء مرضاة الله والمقاتل الذي يموت من أجل الوطن أو العقيدة ولا يستهلك إلا ما يضمن له الاستمرار فى الجهاد والقتال دون الحضول على أيه مكاسب مادية »:والطرف الآخر للمتضل هو المرتزق الذئ لا يقاتل إلا ابتغاء الأجرء ويمكننا أن نضع بينهما الجندي الذي يدافع عن قضية ويأخذ أجراً ويحقق مكاسب مادية وطبقية تزيد عن حاجته؛ ثم نضع بعد ذلك المماليك بعد أن تحولوا إلى طبقة مقاتلة ثقائل من أجل زيادة مكاسبها وتدافع في الوقت نفسه عن الوطن (مصدر المكسب). ويجيء بعد ذلك جماعات البدو والقراصنة الذين يشئون الغارات من أجل الربح» ثم يجيء أخيراً الجندي المرتزق .
ويبدو أن كثيراً من المجتمعات (عبر التاريخ) نظرت إلى العبرانيين وإلى أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم مادة بشرية استيطانية وقتالية. وهذا لا يعني أن سائر المجتمعات كانت تنظر إلى سائر العبرانيين وإلى الجماعات اليهودية كافة في كل زمان ومكان من هذا المنظور؛ كما لا يعني أنها كانت تنظر إلى اليهود فقط من هذا المنظور (إذ تُوجَد عناصر بشرية استيطائية وقتالية أخرى كاليونانيين على سبيل المثال) . ولا يعني هذا أيضاً أن اليهود بطبيعتهم مادة بشرية استيطانية وقتالية أو أن عندهم قابلية طبيعية ليصبحوا كذلك . فمن المعروف أن الغالبية الساحقة من العبرانيين ومن أعضاء الجماعات اليهودية لم تضطلع بأي من هاتين الوظيفتين. فالقضية ا وي ا 0 تارييخية اقتصادية وثقافية معيئة أدت | إلى اضطلاع قطاعات منها بهذه الوظيفة .وما ستتناوله في هذ الجزء هو نمط تكرر بشكل لافت للنظر في عدد من المجتمعات في العالم القديم؛ » ثم تكرر في بلاد الغرب بشكل أكثر وضوحاً في العصر الوسيط وبداية العصر الحديث» وترجم نفسه في نهاية الأمر إلى وعد بلفور ثم إلى الدولة الصهيونية في العصر الحديث . ولكن الطبيعة الاستيطانية والقتالية للدولة الصهيونية (التي نسميها #الدولة الوظيفية»)» وهيمنة هذه الدولة على أذهان الغالبية الساحقة
و1
ليهود العالم في الوقت الحعالي») يكسب هذا النمط أو النموذج أهمية غير عادية ويضفي عليه مركزية لم يكن يدمتع بها من قبل . ومن ثم يصبح من اللازم لنا اكتشاف جذوره وسبل تشكله في ماضي العبرانيين واللججماعات اليهودية .
لقد تَعمّق هذا الاتجاه بسبب مانسميه «المسألة العبرانية»» أي قلة عدد العبرانيين وتَخلّف المجتمع العبراني الحضاري والتكنولوجي والعسكري مع وجوده في واحد من أهم المواقع الإستراتيجية في العالم . فلم يتمكن المجتمع العبراني من استيعاب الطاقات البشرية داخله؛ ومن ثم كان لابد من تصديرها. وإلى جانب هذاء كان هذا المجتمع عُرضة لغزوات جيوش الإمبراطوريات الكبرى التي كانت تقوم بأسر أعداد كبيرة من العبرانيين ثم تُهجرهم إلى أماكن أخرى أو تُجئدهم في صغوفها .
ويسدو أن العبرائيين القدامى كانوا من المرتزقة منل بداية ظهورهم في التاريخ » فكلمة اعبراني» ذاتها تشير إلى العبد الذي أصبح كذلك برضاه وحول نفسه إلى أداة في يد الآخر. ويمكن أن نضيف إلى ذلك أن كلمة «تحابيرو» (التي يذهب البعض إلى أنها تعني العبرائيين) تعني #الجندي المرترق2» وكانت الكلمة تُطلّق على أية جماعات من الرحل أو الغرباء أو الأشقياء المستعدين للانضمام إلى صفوف أي جيش لقاء أجر أو بدافع الحصول على الغنائم . ولكن يبدو أن الخابيرو كانوا بدواً مرتزقة يغيرون لاستلاب الغنائم أو ربما جماعة كانت تنضم بشكل مؤقت لقوة ممحاربة نظامية أو غير نظامية من أجل تحفيق الربح. ولعل اشتراكهم مع الهكسوس فى غزو مصر كان شيثاً من هذا القبيل . وعلى كل» ومهما كانت اشتقاقات الكلمة؛ فإن هناك مؤشرات عديدة على أن العبرانيين القدامى » مع استقرارهم في كنعان» كانوا يعملون كمرتزقة» كما أنهم حاربوا في صفوف الفلستيين كمرتزقة ضد بئي
وقد قام الملك العبراني أمصيا (54-744/ق.م)» تاسع ملوك المملكة العبرانية» بجممع جيش من المرتزقة من المملكة الشمالية وحاول إخضاع أدوم للهيمئة العبرانية . كماتم تجنيد العبرانيين كمرتزقة في جيوش مصر الفرعونية حينما بدأ ملوك المملكة الجنوبية مبادلة الأحصنة بالجنود. وفي الأسرة السادسة والعشرين استعان بهم بسماتيك الأول (737 500 ق. م) الذي كون جيشاً من المرنزقة كان
1
يضم في صفوفه يهوداً» وقام بسماتيك الثاني (084-6544 ق . م) من بعده بتوطين جماعة استيطانية في جزيرة إلفتشاين . وحينما سقطت المملكة الجنوبية؛ فرت جماعات من العبرانيين إلى مصر واستقرت في أماكن معروفة بأن فيها حاميات عكري اس واد ا ا ا بنشاطين متلازمين هما في واقع الأمر نشاط واحد : الاستيطان والقثال كمرتزقة والاننشار لا علاقة له بتحطيم الهيكل كما يدعي الصهاينة . وما يجدر ذكره أن الهدف من التهجيرين»؛ الآشوري والبابلي » لم يكن تأديب العبرائيين وحسب وإما نقلهم ليصبحوا جماعة وظيفية استيطانية» إذ تحوّل الهجرون إلى العمل بالزراعة والشئون المالية؛ وليس هناك ما يدل على تُحولهم إلى جماعة وظيفية قتالية قد استخدم الفْرس العبرانيين كجماعة استيطائية قتالية» فأقاموا جماعات يهودية موالية للدولة الفارسية على هيئة مستفدات في أرجاء الإمبراطورية؛ كما عمل البهود جواسيس وجدئوداً مرتزقة . وقد حولت حامية إلفتتاين ولاءها من السلطة المصرية إلى السلطة الفارسية الفاتحة» فالمرتزقة كما أسلفنا يتبعون من يدفع لهم . وأسّس دارا الأول جيشاً قوياً يضم جنوداً يونانيين ويهوداً مرتزقة .
وحينما فتح الإسكندر الشرق الأدنى القديمء تصاعدت ظاهرة تحويل أعضا الجماعات اليهودية إلى جماعات استيطانية قثالية بالدرجة الأولى وخصوصاً أن الحكم البطلمي والسلوقي كان مبنياً أساساً على المرتزقة . وقد أبقى الإسكندر على المزايا التي منحها الفرس لليهود» فانضموا إلى الجبوش اليونانية كمرتزقة. ولم تكن هباك فرقة قومية خاصة باليهود» ولذا انضم المرتزقة من أعضاء اللجماعات اليهودية إلى فرق الآسيويين الذين تُكائر عدهم بين عامي ١‏ ١؟‏ و١105‏ .م . وكان يشار إلى أعضاء الجماعات اليهودية أحيانا بوصفهم افُرس»؛ ويذكر يوسيفوس أن المرتزقة من يهود الإسكندرية كان يشار إليهم بوصفهم «مقدونيين».
وكان البطالمة ينظرون إلى أعضاء الجماعات اليهودية كجماعة استيطانية فتالية وتجارية يتوقف أمن أعضائها على رضا الدخبة الحاكمة الأمر الذي يجعل منهم عنصراً مأمون الجائب» ولذا شسجعهم البطالمة على الهجرة إلى مصر للعمل فيها مرتزقة وتجاراً ومزارعين وأفراد شرطة وموظفين وملتزمي ضرائب . وحيئما أسر سوتر الأول عدداً كبيراً من , أعضاء الجماعات اليهودية في إحدى حملاته على
17
فلسطين؛ وطنهم في مصر ليستخدمهم أداة لقمع المصريين. وقد قام بطليموس الثاني (فيلادلوفوس) (781 7454 ق.م) بإعتاق العبيد العبرانيين الذين أسرهم ثم وَطْنْهِم في معسكرات باعتبارهم وحدات قتالية استيطانية (باليونانية : كليروخوا) . وحينما فتح البطالمة برئة في عام ١46‏ ق. م» وطُنوا أعضاء الجماعات اليهردية فيها ٠. ٠.‏ و 8
ليشددوا قبضتهم عليها (على حد قول يوسيفوس) . وفي العام نفسه» شيد أونياس الرابع معبداً يهودياً في ليتنوبوليس كانت ترابط حوله فرفة من المرتزقة البهود ,
وقد نخدم أعضاء الجماعة اليهودية في فرق المشاة والفرسان على حد سواء» رخص وصا إبّان حكم بطليموس السادس ١40186(‏ ق.م) الذي سلّم مملكته قريب إلى المرتزقة اليهود الذين وصلوا إلى أعلى المراتب العسكرية بما في ذلك القيادات . ويُقال إن الملكة كليوباترا الثالئة اعتلت العرش بفضل مساعدة قواد الجيش من أعضاء الجماعة اليهودية . و كان من بينهم خلكياس وأنانياس ولدا أونياس اللذان قادا جسيشها في فلسطين. وكان المرتزقة اليهود من أرباب الإقطاعات» وكان في وسعهم تأجير أرضهم وتوريثها لأبنائهم دون عناء كبير . وانخرط اليهود أيضاً في سلك الشرطة وحراسة الممتلكات وتحصيل المكوس المعمركية على ضفتي النيل » وهو عمل ذو طابع عسكري؛ ولذا كان يطلق على المحصلين اسم «حراس النهر؛؛ لكن هناك من يذهب إلى أئهم كانوا موظفين من قبل الإدارة المالية ولا شأن لهم بأعمال الحراسة .
ولم يختلف موقف السلوقيين كثيراً عن موقف البطالمة» فقد نقل أنطيوخوس الشالث ألف أسرة يهودية من بابل (التي كانت تابعة للإمبرطورية السلوقية)؛ مع أجهرتها الحربية» إلى ليديا وفريجيا في آسيا الصغرى في عام ١١؟‏ ق.م»: وذلك لتأسيس حامية منهم موالية للسلوقبين: ولقمع حركات السكان ضد الحكم السلوقي . ويبدو أن مشراديتيس قد وَطّن بعض هؤلاء أو غيرهم في شبه جزيرة القرم.
ومع وصول الرومان إلى المنطقة؛ تم تسريح الجيش البطلمي» فانهار الوضع الاقتصادي المتميّر لأعضاء اللجماعة اليهودية والذي ارتبط بوظيفتهم كمرتزقة» لا سيما أن الرومان كانوا لا يجندون سوى أعضاء الجماعة اليهودية الذين تتخلوا عن
#2
دينهم . ومع هذاء انخرط أعضاء الجماعة اليهودية في سلك الجندية كمرتزقة واستمروا يعملون في الجبوش الرومانية حتى القرن الرابع الميلادي. وهذا يعني أن الرومان كانوا أيضاً يوطنونهم كعنصر استيطاني قتالي . ونحن'نعرف أن أول توطين لليهود في أوربا كان مع الحامية الرومانية التي وَطّئت في مدينة (كولونيا) والتي اشئق اسمها من كلمة لاتينية تعني امستعمرة» (وكلمة «كولونيالية مشتقة من الجذر نفسه). ولكن يبدو أنهم لم يُوطُنوا كعنصر قتالي وإنما كعنصر مالي. ومع هذاء يمكن الول بأن الاستيطان والقتال كانا متلازمين في معظم الأحوال في العالم القديم .
وقد اختلف الأمر بشكل جوهري مع انتشار المسيحية والإسلام. فلم يَعْد القتال يُمارّس من أجل الكسب المالي وتحقيق المغانم الاقتصادية وحسب وإنا أصبح يتم أيضاً من منطلق عقائدي ديني؛ الأمر الذي نجم عنه استبعاد غير المؤمنين. ولذالم يعد بإمكان المرتزقة من أعضاء اللجماعات اليهودية الاستمرار في مارسة مهنتهم ؛ فانخرطوا في وظائف أخرى وأصبح أعضاء الجماعات اليهودية من الجماعات الوظيفية المالية الوسيطة التي تعمل بالتجارة والريا. ولابد هنا من ملاحظة أن حامل رأس المال الربوي لا يختلف كثيراً عن حامل السلاح نظير أجرء فكلاهما عنصر متعاقد غريب لا ينتمي للجماهير التي يضربها أو يستغلهاء تم حوسلته تماماً» أي تحويله إلى وسيلة» تستسخدمها الطبقة الحاكمة . وكلاهما عنصر حركى لا ولاء له (إلا إلى أرض بعيدة أو وطن وهمي أصلي يحلم بالعودة اليه ولا يعود له أبدأ): ومن هنا تسميتنا للجماعة الوظيفية المالية #المماليك المالية4 حتى يتبين التواصل بين وظائف أعضاء اللجماعات اليهودية الاستيطانية والقتالية ووظائفهم المالية (التجارية الربوية).
وقد صف أعضاء الجماعات اليهودية في الحضارة الغربية على أنهم غرباءء والغريب في العرف الألماني (الذي حل مسحل القانون الروماني في كثير من المجالات) كان تابعا للملك تبعية مباشرة؛ ومن ثم أصبح اليهود أقنان بلاط . ولكن من الصعب الحديث عن أقنان البلاط باعتبارهم جماعة استيطانية .
يفنل
فقد قام شارلمان بتوطين أعضاء الجماعات اليهودية في جنوب فرنسا في ماركا هسبائيكا لتكون حاجزاً على حدود العالم المسيحي لوقف التوسع الإسلامي. ويمكن أن نستخدم عبارة الجماعة استيطانية» بشيء من التجاوز للوشارة إلى أعضاء الجماعة البهودية الذين دعاهم شارلمان للاستيطان في فرئسا ذاتها بهدف تشجيع التمجارة؛ وإلى أولئك الذين صاحبوا الغزو النورماندي لإنجلترا في القرن الحادي عشرء وإلى أولئك الذين استقروا فيها باعتبارهم مادة استيطانية تجارية .
وقد عرفت شبه جزيرة أيبريا الاستيطان اليهودي سواء في إسبائيا الإسلامية (الأندلس) أو المسيحية كما عرفته رومانيا والمجر. وقد قامت الدولة العثمانية بتوطين أعضاء الجماعات اليهودية في فبرص والمجر كجماعات وظيفية استيطانية موالية لها لموازنة العنصر المسيحي . ولكن أهم التجارب الاستيطانية شبه القتالية للجماعات اليهودية على الإطلاق (قبل التتجربة الصهيونبة) هي تجربتهم كجماعة استيطائية تجارية شبه قتالية في إطار الإقطاع الاستيطاني البولندي في أوكرانيا.
ويمكئنا الآن الدمول إلى العصر اللحديث ؛ لنقول إن كثيراً من عقائد وديباجات الاستيطان الغربي ولدت مع الإصلاح الديني البروتستاتئي . وقد ظهرت العقيدة الاسترجاعية التي تذهب إلى أن الخلاص لن يتحقق إلا بعودة اليهود إلى صهيون كجماعة وظيفية استيطانية دينية يسهم توطينها في صهيون في الإسراع بعملية الخلاص. وبالتدريج؛ مع تطور مراحل الإمبريالية الغربية من الأطوار المركنتالية الأولى إلى المراحل التالية (المرحلة الصناعية وغيرها)» أخملذت معالم الأسطورة تتكشف وتتحدد بحيث تحولت صهيون | إلى فلسطين البلد الواقع في وسط بلاد الشرق ويطل على بوابات مصر والبحر الأحمر والبحر الأبيض المدوسط وقناة السويس (بعد افتتاحها». وبدأ اليهود يتحولون من شعب مقداس أو شعب شاهد أو شعب منبوذ إلى جماعة وظيفية تجارية وقتالية نشطة, وبعد سئوات طويلة من المقاومة والرفض من جانب أعضاء الجماعات اليهودية» تلقفث الحركة الصهيونية الأسطورة وتحمولت من أسطورة بروتستائئية إلى أسطورة يهودية . وهكذا أصبحت صهيون هي المكان الذي تُخرج منه جيوش المستوطنين البهود «حالوتسيم؟ الذين يسيرون في المقدمة مسلحين أمام الرب .
1١
وإذا كانت العقيدة الاسترجاعية تبعل من أليهود جماعة استيطائية» فإن العقائد الأخرى كانت تجعل من سائر المستوطنين الغربيين البيض يهوداً. فالبيوريتان؛ أي المتطهرون؛ وهم المستوطنون الأوائل في الولايات المتحدة» كانوا ينوحدون تماماً بالعبرانيين القدامى . فهمء في خروجهم من أوربا ودخولهم الأرض العذراء. كانوا يتتصورون أنهم يشبهون تماماً العبرائيين القدامى حينما خرجوا من مصر ودخلوا كنعان» وأن استيلاءهم على أرض أمريكا العذراء وإيادة سكانها يشبه استيلاء العبرائيين على المدن الكنعانية وإبادة سكانها (حسب الرواية التوراتية). ومن ثم» نجد أن أرض أمريكا كان يشار إليها بوصفها صهيون الجديدة؛ وكان المستوطئون يشيرون إلى أنفسهم بأنهم أبناء العهد (بل لقد اقترح أحدهمء لدى التفكير في اختيار لغة للولايات المدحدة بعد استقلالهاء أن تكون العبرية لغة الدولة الجديدة). ونجمد أن الأسطورة نفسها تسيطر وبشكل درامي على المستوطنين البيض في جنوب أفريقيا (الأفريكائر) .
هذا من ناحية الإطار الفكري أو التصوري . أمامن ناحية الممارسة التاريخية الفعلية» فيمكننا القول بأن الاستيطان أصبح البعد الأساسي في نجارب أعضاء الجماعات اليهودية. بل يمكننا الذهاب إلى أنه لايمكن فهم تفاعلات هذه التواريخ وحركياتها إلا بإدراك مدى استيعاب أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الغربي (أي غالبية يهود العالم) في تجربته الاسئيطانية . فقد اشترك أعضاء الجماعات اليهودية في كثير من النشاطات الاستيطانية (خمصوصاً في البلاد البروتستالتية) إما كمموكين أو كجماعة وظيفية اسثيطائية . ومع بداية العصر الحديث؛ كانت أهم جماعة يهودية في العالم تُوجَّد في هولندا التي كانت من أنشط الدول الاستيطانية. وقد ساهم أعضاء الجماعات اليهودية في كثير من النشاطات المرتبطة بالاستيطان الغربي » مثل : شركتي الهند الشرقية والغربية الهولنديتين وغيرهما من الشركات»؛ وفي تجارة العبيد. كما اشترك عدد من أعضاء الجماعات اليهودية في عملية الاستيطان ذاتها. في بداية الأمرء كان أعضاء الجماعة جزءاً من النشاط الاستيطاني الهولندي» فاستوطنوا (ابتداء من منتتصف القرن السابع عشر) في الهند الغربية في تريئيداد والمارتيئيك وجامايكا وجزر الباهاما وكوراساو وسوريئام.
وكوراساو هي إحدى جزر الهند الغربية الهولندية على مقربة من ساحل
1,7
فتزويلاء مساحتها 7١7‏ ميلاً مربعاً» احتلها الأسبان عام /19717» ثم اسئولى عليها الهولنديون عام "17 . وتعود أهميتها إلى أنها من التجارب الأولى للجماعات اليهودية الاستيطانية » وإلى أنها تندرج في إطار الاستعمار الاستيطاني الغربي الذي بدأ نشاطه في العالم الجديد واستمر في التوسع إلى أن وصل إلى آخخر حلقاته في فلسطين في العصر الحديث. وقد جرى أول استيطان يهودي في كوراساوا عام حين وصلت ؟١‏ عائلة يهودية يحمل أفرادها خطاباً من مجلس هولئدا بطلب من حاكم الجزيرة أن يمد لهم يد المساعدة» بأي صورة من الصور ؛ بالعبيد أو بالأرض أو بالأحصنة أو القطعان أو الأجهزة. ويبدو أن أعضاء الجماعة اليهودية كانوا بالأساس جماعة استيطانية زراعية» على حين أن المستوطنين الهولنديين كانوا يهملون الزراعة لأن تجارة البضائع المهربة كانت أكثر ربحاً. ومع هذاء يبدو أن التجربة لم تنجح تماماً بسبب بعض القيود التي فُرضت على حركتهم (ربما يسبب جو سحاكم التفتيش الذي ساد العالم الجديد والذي وجد طريقه إلى كوراساو رغم أنها كانت تابعة لهولندا). ولذاء حيدما طلب مجلس هولئدا إلى أحد أعضاء الجماعة اليهودية أن ينقل مزيداً من الأسر اليهودية إلى كورأساو وعرض منحهم حقوقاً وامتيازات استئنائية (مثل الإعفاء من الضرائب لمدة عشرة أعوام» وحق حيازة الأراضي التي يجدونها ملائمة» وحق الامتناع عن العمل يوم السبت)» لم يجد هذا الطلب أذناً صاغية . وحينما استولت البرتغال على البرازيل من هولنداء عام :١1524‏ فرت سجموعة من اليهود إلى كوراساو وأخذت رأسمالها معها. وقد كان ضمن نشاطاتهم الأساسية تجارة العبيد. وفي تلك الآونة» أزيلت كل القيود عن المتماعة اليهودية . وفي عام ١1791‏ رحلت مجموعة من اليهود إلى الولايات المتحدة. فكانت أول جماعة يهودية تستوطن فيها .
ولكن سورينام كانت أهم التجارب الاستيطانية الأولى» وقد بدأ وصول اليهود إليها عام 1714 من هولندا ثم من إنجلترا عام 1767» فكُفلت لهم كل الحريات والمزايا» ومنح اليهود الجنسية الإنجليزية . وبعد أن ضم الهولنديون سورينام مرة أخرى » عام 1571 : حاول بعض أعضاء الجماعة اليهودية عام 17195 الرحيل مع الرعايا البريطانيين» ولكن الهولنديين أرغموهم على البقاء فيها باعتبارهم جماعة استيطانية نافعة . وقد تَرَكَرَ أعضاء الجماعة اليهودية فيما ُسمى 'يودين سافانة, أي
دما
ااسافاناه اليهود؛» وأسسوا مستوطنة يهودية في برزدينتس أيلاند عام 171٠‏ كانت تتمتع بما يشبه الاستقلال الكامل (ومن ثم فهي أول دولة أو شبه دولة يهودية استيطانية قتالية في العصر الحديث). وكان اقتصاد المستعمرة يعتمد على العبيد الذين راحوا يشقون الطرق ويزيلون الغابات والأعشاب» حتى أقاموا مدينة جديدة محاطة بالطرق . وقد بلغ عدد سكان المستعمرة عشرة آلاف نسمة عام 21/19 غالبيتهم الساحقة من العبيد بطبيعة الحال . وكان العبيد المستجلبون من إفريقيا يهربون ويلجئون إلى الأحراش ويختلطون بسكان الجزيرة الأصليين؛ فيضطر سكان المستوطنة إلى استجلاب المزيد من العبيد من إفريقياء ولكنهم كانوا يهربون بدورهم وينضمون إلى السكان الأصليين. ثم بدأ تحالف من جماعات العبيد الأفارقة والسكان الأصليين في شن هعجمات على المستوطنة في الفترة من 1141 4» وكون المستوطئون البيض ميليشيات عسكرية وجردوا الحملات ضد الثوار (تماما كما تفعل الدولة الصهيونية ضد الفلسطيئيين)» ولكن الإرهاق من الحرب وانتشار الأمراض أدى إلى انتتصار تَحالّف السود السكان الأصليين وإلى سقوط أول دولة استيطانية يهودية في العصر الحديث .
كما استوطن اليهود معظم بلاد أمريكا اللاتينية» خصوصاً الأرجنتين التي وطن فيها المليونير هيرش آلاف اليهودء فيما يعد أهم تجربة استيطانية زراعية في العصر الحديث بخلاف تجربة إسرائبل .
وبلاحّظ أن هذه النشاطات الاستيطانية تدور إما في إطار الاستعمار الهولندي (البروتستانتي) أو الاستعمار الإسباني والبرتغالي (الكاثوليكي). والمادة البشرية الأساسية هنا هي يهود السفارد (المارانو) . ولكن المادة الاستيطانية الحقيقية كان مصدرها يهود اليديشية (الإشكناز في روسيا وبولندا في شر ق أوربا) الذين كانوا يشكلون الغالبية الساحقة حقة ليهود العالم مع نهاية القرن التاسع عشرء وهي أيضاً الفترة التى شهدت الهجرات الاستيطانية الغربية. ويكننا أن نرك التسلسل التارييخي قليلاًء لنركز على حركة يهود اليديشية داخل إطار التشكيل الاستعماري الروسي (الأرثوذكسي) في عصر القياصرة ثم في عصر البلاشفة. وقد تحكمت في السياسة الاستيطانية عند الروس والبلاشفة عدة عوامل متداخلة :
اما
١‏ المسألة اليهودية» ومحاولة دمج البهود ثقافياً واقتصادياً.
9 المشكلة السكانية في روسيا باعتبارها دولة مترامية الأطراف .
؟. محاولة الدولة الروسية ترويس المناطق التي ضمتها من الدولة العثمانية وغيرها من المناطق » وختلق كثافة سكانية روسية فيها (وهنا كان اليهود يَحَدُون جماعة وظيفية استيطانية روسية) .
وفي محاولة دمج الجماعة اليهودية: كان التصور السائد أن المسألة اليهودية يمكن حلهاء أو التخفيف من حدتهاء بتحويل اليهود| إلى جماعة وظيفية استيطانية تُنقل إلى أماكن ممختلفة فتستفيد الدولة الروسية بتعمير الأراضي وتتتخلص في الوقث نفسه من الفائضص اليهودي (وهذا هو المنهج الغربي الصهيوني نفسه» أي حل المسألة اليهودية لدول أوربا عن طريق نقل اليهود إلى فلسطين وتوطينهم فيهاء وبذا تصبح فلسطين قاعدة للغرب)» .
وفي الفترة بين عامي ٠‏ و1804 خصّص القيصر بعض أراضيه لتوطين بعض أعضاء الجماعة اليهودية فيها لتحويلهم إلى عنصر نافع » ولدمسجهم في المجتمع . وبعد ضم الخانات التركية حول البحر الأسود؛ سميت المنطقة المحتلة باسم #روسيا الجديدة1؛ وتم تشجيع أعضاء الجماعة اليهودية على الاستيطان فيها بهدف تعميرها وتأكيد الوجود السكاني الروسي فيها. وقد استمر البلاشفة في الاتجاه الاستحماري الاستيطاني نفسه والذي يرمي إلى حل المسألة اليهودية وتعمير المناطق التي تم ضمها في آن واحد. وفي إطار هذاء تم توطين اليهود في بيروبيجان» وجري التفكير في توطينهم في القرم. ويجب أن نشير هنا إلى أن كثيراً من اليهود الموجودون في الجمهوريات السوفيتية (غير الروسية) السابقة» مكل جورجيا وأوزبكستان وبخارى وليتوانيا ولاثفياء يوجدون فيها في إطار الاستعمار الاستيطاني الروسي السوفيتي الذي كان يرمي إلى خَلق كثافة سكانية روسية .
ولكن النشاط الاستيطاني الأكبر ليهود اليديشية كان داخعل التشكيل الاستيطاني الأنحلو ساكسوني (البروتستانتي)»: فاتجه ملايين اليهود إلى جئوب إفريقيا وكندا ونيوزيلند! وأستراليا وهوثح كوثء واتجهت غالبيتهم (85/) إلى الولايات المشحدة أهم التجارب الاستيطانية الغربية. وقد يثار هنا سؤال : بأي معنى يكن استخدام
نحل
أصطلاح #جماعة وظيفية استيطانية» في حالة المهاجرين اليهود مع أنهم كانوا ل ا ل علماً بأن الولايات المتحدة لم تعد دولة استيطائية بعد إعلان استقلالها ؟ وسئقر ابتداء بأن استتخدام المصطلمم في هذا السياق فيه شيء من التعجاوز وقّدر من المجازء ومع هذا يمكن أن نشير إلى مايلي :
١‏ -لم تفقد الولايات المتمحدة طابعها الاستيطاني إلا مع بداية القرن العشرينء بل إن عملية طرد السكان الأصليين وإبادتهم على نطاق واسع لم تبدأ إلا عام 187٠‏ . وقد ضمت الولايات المتحدة أراض شاسعة من المكسيك وغيرها بعد ذلك التاريخ » وهي أراض احتاجت إلى مستوطنين. كما أن رعاة البقر (أو الكاوبوي) في الغرب الأمريكي ظلوا ملمحاً أساسياً في الحضارة الأمريكية» ورعاة البقر هم الرواد
(حالوتسيم) الأمريكيين البيض . - لم يكن اليهود أحراراً تماماً في عملية الهجرة» فقد صنفتهم أوروبا باعتبارهم فائضاً بشرياً منبوذاً.
كانت الولايات الدحدة تسمح ليهود اليدشية بالهجرة إليها والاستيطان فيها بقدر حاجتها إليهم» وبما يتفق مع أمنها القومي.
ويجب ملاحظة أن الدول الاستيطانية التي استقرت فيها لي انبا الجماعات اليهودية» بدأت تفقد طابعها الاستيطاني وتتحول إلى دول مستقر ة ذاث بئية سكانية ثابئة واضحة . ومع اختفاء السكان الأصليين» ل على المادة البشرية بطرق قانونية (عن طريق الهجرة)؛ وتقوم بدمج وصهر العناصر الوافدة . كما أنها دول ذات مستوى افتصادي متقدم استوعب أعضاء الجماعات اليهودية فيه دون ييز أو قيودء وهى مجتمعات ذات أصول بروتستانتية وصلت إلى درجة عالية من العلمنة والتعاقدية . لكل هذاء فهي مجتمعات لا تحتاج إلى أي متعافدين غرياء أو جماعة وظيفية تمارية أو زراعية أو استيطائية أو قثالية» .إذيتم تجنيد العاملين (والخبراء والمقاتلين) من داخل المجتمع ذاته . ولعل هذا يفسر سر تناقص أعداد الجماعة اليهودية باختفاء الوظيفة التي كانت سبباً رئيسياً من أسباب استمرارهم.
"اخرا
من كل ما تَقَدّم يتبين مدى ارتباط الجماعات اليهودية في العالم (الغربي بالذات) بالاستيطان وبالقتال. ويمكن أن نشير هنا إلى ظاهرة أخرى وهي أن العالم العربي بدأء منذ حوالي منتتصف القرن التاسع عشرء في تحويل اليهود المستعربة» أي يهود العالم العربي المحليين؛ إلى جماعة وظيفية استيطانية تدين له بالولاء بغض النظر عن أصولهم العرقية والحضارية.
ومع انتصاف القرن العشرين» وظهور الدولة الصهيونية؛ تم تحويل الغالبية العظمي من يهود العالم العربي إلى مادة استيطانية لأجذور لها في المنطقة وعلى استعداد لأن تُدقل إلى أي مكان وأن تُوظّف لصالح من يقوم بعمليات النقل والتوظيف والتمويل.
ومن الأمور الجديرة بالذكر أن أعداداً كبيرة من المستوطنين الفرنسيين في الجزائر كانوا يهوداً أتوا من فرنسا أوتم تجنيدهم من بين صفوف اليهود المحليين الذين كان يتم فرنستهم : كما كانت الفرقة الأجنبية (الفرنسية) تضم أعداداً كبيرة من اليهود .
ولم يُطلّق مصطلح «مرتزقة؛ على المستوطنين الصهاينة لأن هذا المصطلح لا يرك انطباعاً طيباً في النفس البشرية؛ ولذا يُطلق الصهايئة على أنفسهم اسم احالوتسيم؛ أي «المنخرطون في السلك العسكري في مقدمة الصفوف»» ومن هنا تأتي ترجمتها بكلمة «الرواد. ويشار إلى إسرائيل بأنها قلعة على حدود أوربا في الشرق وحصن ضد الهمجية الشرقية . ومن المعروف أن المرتزقة: في العصور الحديثة ؛ كانوا يوضعون دائماً في مقدمة الصفوف» أي على الحدود الأمامية» كما حدث على سبيل المثال عام ١967‏ عند إنزال القوات البريطانية أثنام العدوان على مصرء حيث أنزل الأفارقة والهدود في بداية الأمر باعتبارهم مادة بشرية رخيصة» ثم أنزلت المادة البشرية البريطائية الشميئة فيما بعد. وهذا هو وضع الدولة الصهيونية» والرواد الصهايئة» حيث يوضعون في المقدمة» فهم الشعب المخثار للاستيطان والقتال.
ولا ينظر إلى الدولة المهيونية إلا من منظور مدى نفعها : فهي تارة ثروة إستراتيجية» وهي تارة أحرى حاملة طائرات وحارس للمصالح الغربية. ولكنها في جسيع الأحوال. أداة ووسيلة وحسب لا غاية أو هدف. وتسم الدولة
18
الصهيونية الوظيفية أيضاً بالعزلة عما حولها حتى يتسنى لها الاضطلاع بوظيفتها بكفاءة .
وقد لُوحظ أن أعداداً كبيرة من الإسرائيليين تعمل مرتزقة في بعض دول العالم الشالث . وتشير بعض التقديرات إلى أن أكثر من ٠٠١١‏ فرد من الجيش الإسرائيلي عملوا كمرتزقة ومدربين في إفريقيا على مدى الأعوام الشلاثين الماضية بدءاً بالطيارين في أوغندا وانتهاء بالمظليين في زائير . وتوجّد شركات خاصة (مثل شركة لبقدان) يديرها جترالات سابقون ويشغل صفوفها آفراد سرّحوا حديئاً من اليش الإسرائيلي. ويتلقى المرتزق الإسرائيلي مبلغ ١6٠١‏ دولار علاوة على بدللات أخرى . وقد صرح مسئول من الشركة بأن ما تفعله هذه الشركة لا يختلف عما كانت تفعله الحكومة الإسرائيلية لسنوات طويلة .
الجماعات الوظيفية اليهودية التجارية
«الجماعة الوظيفية التجارية؛ هي الجماعة التي يضطلع أفرادها بالتجارة والنشاطات التجارية . وقد ارتبط أعضاء الجماعات اليهودية بمهنة التعجارة في كثير من المجتمعات الإنسانية» ولكن يجب أن نسارع بالقول بأنهم لم يكوئوا وحدهم في امتهان هذه المهنة .
وبدلاً من استتخدام النماذج التفسيرية العنصرية الجاهزة التي تختزل التفاصيل وتعفي الإنسان من مشقة مشقة التفكير والتمحيص » يمكننا أن نستقرئ أحداث التاريخ المنعين وبعض تفاصيله الدالة لنصوغ منها نماذج أكثر تركيبية وتفسيرية ٠‏ لقد ورد ذكر العسبرانيين لأول مرة في التاريخ المدوّن على أنهم بدو رحل يقومون بالرعي والتجارة . ولكن؛ عند استقرارهم في أرض كنعان عملوا بالزراعة أساساً وظل نشاطهم التجاري محدوداً بل يكاد يكون منعدماً. ويلاحظ أن لفظ «كتعاني» كان مرادفاً للفظ اتاجر» (هوشع 8/117 وأشعياء '؟/ 8 وأمثال /1١‏ 14). ولعل هذا يفسسّر نخلو العهد القديم من الإشارة إلى التجارة باعتبارها نشاطاً اقتصادياً مهماًء بعكس الإشارات الكثيرة إلى الزراعة والقوانين والطقوس والشعائر والأعياد المرتيطة بها . وإن كان ثمة رأي يذهب إلى أن هذا لا يعكس بالضرورة حالة الممجتمع
هما
العبراني قبل قيام المملكة المتتحدة وإنما يعكس» في واقع الأمر» الموقف السلبي الذي اتخذه كاب العهد القدي المحافظون ضد التجار وشئون المال. ولككن جما له دلالته أن التلمود يضم كتاباً كاملاً يسمى «زراعيم» يتئاول أمور الزراعة .
ومهما تكن حقيقة الأمرء فقد تغيّر الوضع مع ظهور المملكة العبرائية المتحدة التى كانت تشكل وحدة سياسية كبيرة نوعاً ما ولها سلطة مركزية أكثر ما كان عليه الحال إبان عصر القضاة. فقد كانت دولة في حاجة إلى تمويل المشروعات المعمارية الكبرى مثل هيكل سليمان؛ ووجدت أنه قد يككون من الممكن توفير الاعتمادات اللازمة من خلال النشاط التجاري . ومما شسجع على هذا الاتجاه موقع فلسطين باعتبارها ممراً رئيسياً بين التشكيلين الحضاريين الأساسيين في الشرق الأدنى القديم (مصر وبلاد الرافدين)» فضلاً عن وقوعها على واحد من أهم طرق النسجارة في العالم القديمء بحيث كان بإمكان من يحكمها أن يحقق أرباحاً كبيرة من خلال التجارة. وبالفعل» قامت الدولة العبرانية بتطوير العلاقات التجارية مع مديئة صور إحدى أهم القوى التجارية الاقتصادية آنذاك . واشتركت الدولتان في إنشاء أسطول فى عتسيون جابر» ونشطت تجارة وصناعة التجميع» فكانت المملكة تشتعري العربات الحربية من مصر وتُجمّعها وتشتري الأحصنة من مصادر أخرى وتبيعها للوك سوريا من الحيشيين والأراميين. وقد تكون قصة ملكة سبأ وزيارتها لسليمان دليلاً على ازدهار التسجارة الدولية للمملكة العبرائية المتمحدة. ومما يمجدر ذكره أن الدولة احتكرت هذه التجارة . أما التتجارة الداخلية» فيبدو أنها ظلت ضئيلة الشأن وبدائية تأخل شكل المقايضة . ولم يتغير الوضع كثيراً بعد انقسام المملكة المتحدة إلى المملكتين الشمالية والجنوبية .
ولكن الصورة تبدأ في التغير قليلاً مع التهجير البابلي؛ حيث اشتغل بالتجارة كثير من أعضاء الجماعة اليهودية المهعجرين» نعصوصاً وأن الإمبراطورية البابلية كانت لديها تجارة دولية نشطة في ذلك الوفت . وقد تحولت الجماعة البهودية في بابل إلى جماعة وظيفية وسيطة» وأصبح هذا هو النموذج السائد مع ازدياد انتشار المماعات اليهودية في العالم القديم مارج فلسطين. إِدْ ظهرت جماعات يهودية وسبطة في أرجاء الدولة الفارسية وفي الإسكندرية وروما وفي أنحاء أخسرى من
العالم القديم .
كما
وقد تبلور تمامآ هذا الاتجاه نحو العمل بالتجارة مع سقوط الدولة الرومانية وبداية العصور الوسطى في القرن الخامس المبلادي» إذ تعرضت أوربا بعد سقوط الل جا ع ا : الوندال والفرنجة والهن والقوط والسكسون والتيوتون وغيرهم. وهو ما ع إلى تَحول مركز الحباة ثانية من المديئة (التي كانت تمر بالمراحل الأولى من نموها) إلى الريف واد هذا يدوو إلن حدوث تراخ شديد في عملية تّحوَل الاقتصاد من إنتاج طبيعي استهلاكي يستند إلى القيمة الاستعمالية إلى إنتاج بضاعي يستند إلى القيمة التبادلية . ونتيجة ذلك» ظلت القارة الأوربية كياناً استهلاكياً بصورة أساسية: يصدر العبيد والنساء والصبيان والفراء والسيوف ويستورد الأقمشة والحبوب والتوابل وغير ذلك من المتجات التي تستهلكها بالدرجة الأولى طبقة الإقطاعيين والنبلاء . ونجم عن هذا استقطاب المجتمع الأوربي إلى طبقتين : طبقة السادة ملاك الأراضي وطبقة الفلاحين ا ال 01 لايل الاضطلاع بها لعدم تَوقّر رأس المال أو الخبرة لديها . لكن النشاط التجاري لم يكن من الاتساع بحيث يستدعي ظهور طبقة تجارية محلية . وأدّى هذا الوضع إلى اتساع الهوة بين الطبقتين» ومن هنا كان من الطبيعي أن يضطلع بوظيفة التجارة جسم غريب مثل أعضاء الجماعة اليهودية الذين كانوا يقطنون المدن والموانىئ مع التجار الفينيقيين . ويقول الحاخام آجوس : القد ورثت المسيحية القانون الروماني المعادي للنجارة والرباء بيئما ورث اليهود المدن والحياة في المدينة وتقاليدها القانونية والتضارية؟. وهذ! قول يتسم بكثير من المبالغة ولكنهء مع هذاء يصف جانباً مهماً من الواقع
وبعد الشتح الإسلامي وضم منطقة سوريا وفلسطين» تبلور دور أعضاء اجماعات اليهودية كتجار داخل التشكيل الحضاري الغربي بصورة نهائبة . وبالتالي اختفى التجار الفينيقيون» وقح المجال على مصراعيه أمام اليهود ليصبحوا الجماعة الوظيغية الوسيطة الوحيدة تقريباً في الغرب. بل أصبحت الجماعات اليهودية: باتتشارها في حوض البحر الأبيض المتوسط وفي العالمين الإسلامي والمسيحي» تشكل أول نظام اتدماني عالمي يسهل عملية انتقال التاجر من بلد إلى آخر ويبسّر عمليات التبادل التجاري وينظمها. وبذلك» أصبح أعضاء الجماعات اليهودية
١ /ام‎
يشكلون امسر التجاري والمالي بين العالمين الإسلامي والمسييحي مع بداية العصر الوسيط في الغرب» ولعبوا دوراً تخطيراً في التجارة الدولية بينهما. وبما يجدر ذكره أن التعجارتين الدولية والمحلية كانتا مرتبطتين تماماً» إذ كان التاجر يحمل السلعة من بلد إلى آخخر أو من سوق إلى آخخر ويبيعها بنفسه أو يبيعها لتاجر يهودي آخر مقبم في المدينة . ويقال إن أعضاء النخبة الحاكمة في مملكة الْخَزّر كانوا يرغبون في تطوير التجارة بمملكتهم» ومن ثم اعتنقوا اليهودية حتى يمكنهم التمتع بالتسهيلات الاثتمانية التي يتمتع بها اليهود في شتائهم» أي انتشارهم . ومن العناصر التي ساهمت في تحوّل اليهود إلى جماعة وظيفية علاقتهم بقطاع الزراعة فى أوربا إبان العصور الوسطى (انظر الفصل الشالث»). ولعل العدصر الحاسم في عملية تحويل أعشهاء الجماعة اليهودية إلى جماعة وظيفية وسيطة هو اكتمال ملامح النظام الإقفطاعي » فهو مجتمع يقوم على التفرقة بين الطبقات والجماعات ويحافظ على استقلال كل واحدة منها وعلى هويتهاء كما أنه مجتمع يستئد إلى التضامن المسيحي ا ا 01 كما كان املوك يحكمون بالق الإليهي للملوك . ولهذاء لم يعد بإمكان اليهودي أن ا ا ع ا ا ٠»‏ فلم يعد بوسع اليهودي» علق متيل الخال أن يؤدي الخدمة العسكرية أو يمئلك الأراضي أو يزرعها لأن كل هذا يتطلب يِين الولاء المسسحى . ولا كانت الزراعة والقتال هما الوظيفتان الأساسيتان في المجتمع الإقطاعي الغربي فقد تّحوَل اليهودي بالدرجة الأولى إلى غريب» كما استبعد على المستوى الاقتصادي والديني والحضاري» أي على جميع المستويات تقريباً. ولذالم يكن أمام أعضاء الجماعات اليهودية سوى أن يلأوا الفراغات في المجتمع ويضطلعوا بالوظائف التي ليست من صميم بنيته. أي أنهم تُحولوا إلى وسطاء عليهم شراء المواثيق من الملوك والأمراء» وتوثقت علافتهم بالسلطة الدنيوية الحاكمة حتى أصبحوا أقنان بلاط يتبعون التاج الملكي والمزانة الملكية وبوضّعون تحت -حماية الملك ويشكلون ما يشبه الملكية الخاصة له؛ يحققون له الأرباح عن طريق التجارة والقيام بنشاطات مالية وإدارية أخرى مثل : جمع الضرائب والعمل في بعض الصناعات» أي أنه أصبحوا جزءا من الطبقة الحاكمة وأداة طيعة لها.
ما
وقد يكون من المفيد هنا أن نحذر من افتراض وجود ثموذج عام يطبق بأسلوب واحد وعلى مستوى العالم الغربي بأسره من مرحلة زمانية إلى مرحلة زمانية أخرى . فالنموذج الذي طرحناه عام للغاية ويصلح إطاراً تصورياً متحرراً إلى حدما من الزمان والمكان» وذا قيمة تحليلية وحسبء ويظل التطور التاريخي ذائه مختلفاً ومليئاً بالتعرجات والتتوءات . ويمكننا أن نقول إن النموذج ينطبق إلى حدٌ كبير على إنجلتراء ويدرجة أقل على فرنسا حيث كان يوجد يهود يعمل ون بالزراعة . وفي لمانياء استولى النبلاء على حق ملكية اليهود إذ أصدر تشارلز الرابع مرسوماً بذلك في عام 1١١85‏ يسمح لهم بامتلاك وحماية اليهود. وكان هناك يود يعملون بالحرف. مثل الصباغة وصناعة الحرير والدباغة والصياغة» ونخصوصاً فى إسبانيا الإسلامية وإسبانيا المسيحية . ويختلف الوضع في إيطاليا من مقاطعة إلى أخرى ومن مرحلة زمئية إلى أخمرى . ويمكن أن نضيف أن شرق أوربا كان وثنياً حتى القرن العاشر الميلادي» أي أنه ظل نخارج هذا الإطار التصوري تماماً لفترة زمنية طويلة . وحيئما انضوى تحت هذا النموذج» فإنه ظل تشكيلاً اقتصادياً له خصوصيته» ولعب أعضاء الجماعات اليهودية داخله دوراً مغايراً بعض الشيء عن الدور الذي لعبوه في غرب أوربا ووسطها.
وبعد كل هذه التحفظات» يمكننا أن نبدأ في عرضنا التاريخي» ونشير إلى أن أعضاء الجماعات اليهودية أصبحوا منل القرن الخامس الميلادي ‏ تجاراً دوليين ومحليين وازدادت أهميتهم مع الفتمح الإسلامي . وقد أشار ابن رداذبة إلى التتجار الراذانية باعتبارهم تجاراً دوليين يمند نشاطهم في كل أرجاء العالم القديم. وقد احتكر أعضاء الجماعات اليهودية معظم التجارة الدولية» سواء في حوض البحر الأبيض المتوسط أو في الطريق البري الشمالي عبر القارة الأوربية من خلال بلاد السلاف» في الفترة بين عامي 6٠١‏ و١٠17.‏ وكانوا يقشومون بتجارة الأنسجة والفراء والعقاقير والسلع الترفية التي يأتون بها من الشرق والرقيق الذي يأتون به من بلاد السلاف. التي اشتق اسمها من كلمة من لاتينية العصور الوسطى سكلافوس 018 أي العبداء ومن هنا أيضاً تسميتهم «الصقالبة». ولهذاء أصبح اليهودي المتتجول معروفاً في كل مديئة وبلدة وفي كل سوق ومولد.
وكانث الدول التي تريد إنعاش حركة التجارة فيها ترسل في طلب بعض أعضاء
104
الجماعات اليهودية وتوطتهم كي يقوموا بدور الوسيط وينشطوا الحركة التتجارية التي يعجز اللجتمع الزراعى بتنظيمه الجامد التقليدي عن القيام بها. ولهذا السبب» كان ينص في المعاهدات أحيانا على تاد اليهود. فقد اشترطت مدينة رافناافي معاهلة عُقدت مع البندقية فى أواخر العصور الوسطى أن ترسل المدينة الأخيرة بعض اليهود ليقوموا بالأعمال المصرفية والتعجارية فيها. كما كان الملوك يحاولون الحفاظ على اليهود ضمن اهتمامهم بالتجارة والحركة التجارية . وقد ارتبط أعضاء الجماعات اليهودية بالتعجارة إلى درجة أن كلمة #اتاجر؛ أصبحت مرادفة لكلمة اليهمودي؟ تقريباً. ففي أأحد المواثيق الألمانية الصادرة في القرن العاشر الميلادي (415) ترد إشارة إلى «اليهود والتجار الآخرين؟ .
غير أنه ينغي التنبيه إلى أن التجارة التي اشتغل بها أعضاء الجماعات اليهودية تنسم بصفتين أساسيتين » أولاهما أن التجارة اليهودية هي ما يعرف باسم (التجارة البدائية»» وهي تجارة تمختلف عن التجارة الحديئة من عدة وجوه . فالتجارة الحديثة هي جزء عضوي وأساسي من نظام المجتمع الرأسمالي وال رأسمالية الرشيدة» أما التعجارة البدائية فتلعب دوراً ثانوياً وهامشياً في مجتمعات ما قبل الرأسمالية (العبودي والإقطاعي وغيرهما). حيث يتميز الإنتاج في هذه المجتمعات بأنه إنتاج لقيمة استعمالية وليست تبادلية» أي أن الإنتاج كان موجهاً نحو إشباع حاجات الجدمع وحسب. وإذا ما تَبقَى فائض من السلع بعد أن يستهلك المجتمع ما يريد يقوم التاجر البدائي بنقله من هذا المجدمع إلى مجتمع آخر . كما كانت تنشأ داخل مسجتمعات ما قبل الرأسمالية» حاجة إلى بعض السلع الكمالية مثل التوابل والذهب» فكان التاجر البدائي يقوم بتوريدها وسد اسلداجة التي تدشأ إليها. وبهذا المعنى » يمكن اعتبار التجارة البدائية تجارة هامشية دون أن يضفي هذا الاعثبار إبحاءات سلبية» فهي لا تلعب أي دور في حركة الإنتاج وإنما تظل على هامشها.
والصفة الثانية للتجارة اليهودية وثيقة الصلة بالأأولى . فالتسجارة اليهودية» على خلاف التعجارة التي تعطورت بين المسيحيين» كانت منذ البداية مرتبطة بالطبقة الحاكمة في الملجتمع الإقطاعي» حيث كان الاجر اليهودي (وكذلك المرابى اليهودي). كما أسلفتاء ملكية للأمير أو الإمبراطور أو النبيل الإقطاعى؛ وكان يقوم بالتجارة ليحقق أرباحاً لا تتتحول إلى رأسمال مستثمر في المجتمع وإئما تصب
1
في خخزائن النبيل الإقطاعي من خلال الضرائب والإتاوات التي كان على اليهود دفعها. ومن هناء كانت التجارة اليهودية تعبيراًعن العلاقات القائمة في المجتمع الإقطاعي ولا نشكل نقيضاً لها على الإطلاق. ولعل هذاما كان يعنيه ماركس حين أشار إلى وجود اليهود في مسام المجتمع الإقطاعي» فهم فيه وليسوا منه؛ وهم هامشيون في وجودهم لا يشكلون أي تحد له.
ولكن حركيات التطور داخل المجتمع الغربي» التي جعلت اليهود يضطلعون بدور التجارة الدولية والمحلية؛ هي ذاتها التي جعلت استمرارهم فيها مستحيلاً. وبعد أن كان وضعهم القانوني مستقراًء بدأ ا 0 أهمية دورهم الاقتصادي . ويمكن أن نورد بعض الأسباب التي أ دتِ إلى هذا الرضع :
١‏ . سيطرث المدن الإيطالية ف القرن العاشر الميلادي على التجارة في حوض البحر الأبيض المتوسط . ومما عققد الأمر بالنسبة للتجار من أعضاء الجماعات البهودية» عدم وجود الإمكانات المالية أو العسكرية الكافية لامئلاك الأساطيل البحرية» وهو أمر كان متاحاً لمدينتي البندقية وجنوة اللتين كانتا تمتلكان أساطيل تجارية قوية وكانتا من أوائل المدن/ الدول الأوربية التي ظهرت فيها طبقة تجارية نشطة . وقد حاولت هاتان المدينتان قدر استطاعتهما أن توقفا التجارة اليهودية. ومما عرض أعضاء الجمماعات اليهودية لبعض الوقت عن فقدانهم تجارة المتوسط تنشيط تبارتهم من خلال الطريق البري الذي يمر عبر الدول السلافية ابتداء من إسبانيا وانتهاء بالبحر الأسود.
١‏ معدي امو ا ا تعبير عن الإرهاصات الأولى لولادة الرأسمالية الأوربية)» في القضاء على كثير من مراكز التتجمّع التتجاري اليهودي في أوريا . وإلى جائب ذلك. دعمت هذه المحروب العلاقات بين الدول الأوربية اللختلفة وبدأت تظهر شبكة علاقات بينها. كما أصبح الطريق إلى حوض البحر الأبيض المتوسط» وغيره من الطرق» مفتوحاً بعد أن أنخذ التجار المسيحيون يتحركون بسهولة خلف جنود حملات الفرنجة. وقد ظهرت شبكة طرق في القارة الأوربية استخدمها التجار المسيحيونء ولكنها لم تكن
14١
آمنة بالنسبة للتجار من أعضاء الجماعات اليهودية» حتى أن السلطات سمحت للتجار اليهود بالتظاهر بأنهم مسيحيون حتى يمكنهم الانتقال بسهولة والاستمرار في تجارتهم .
بدأت تظهر هياكل مركزية حكومية في بعض الدول الأوربية مثل إنجلترا وفرنسا مع القرن الغالث عشر الميلادي؛ وفي إسبانيا بعد ذلك التاريخ. وهذه الهياكل لم تجد في أعضاء الجماعات اليهودية من حيث هم أقنان بلاط فائدة كبرى» ولذا طّرد اليهود في تلك المرحلة. ورغم عدم قيام سلطة مركزية في ألمانياء فإن وضع اليهود تخلخل تماماً هناك .
4 بدأت تظهر فى أوربا طبقة تجارية محلية بلغت شيئاً من القوة في القرن الحادي عشر الميلادي. وقد أخمذت قوة هذه الطبقة في التعاظم؛ فبدأً اتتجار والحرفيون في تكوين نقابات تضمهم وتقوم بالضغط لصالحهم »؛ وتحاول طرد التاجر اليهودي المنافس الذي كان يحظى بالدعم من السلطة الإقطاعية. وبدأث المدن تكتسب شيئاً من القوة والاستقلال» ووصلت حركة استقلالها إلى ذروتها مع القرن الغالث عشر الميلادي: واستولى النجار من الطبقة الوسطى بصورة متزايدة على المجالس المدئية والحكومات المحلية .
وقد قام التجار المسبيحيون بتضييق الخناق على التجار اليهود بدرجات متقاوتة من النجاح . وبدأت تسقط معاقل التجارة البهودية في غرب أوربا ووسطها حتى احتفت التجارة اليهودية تماماً مع القرن السادس عشر المهلادي؛ باستثناء بعضص الجيوب في إيطاليا ووسط أمانيا حيث تَركّز نشاطهم بالدرجة الأولى في الربا وأعمال الرهوناتء وإن ظلوا يقومون بدور تجاري أيضاً.
وبالتدريج ؛ أخد أعضاء الجماعات اليهودية في تحويل مدخراتهم إلى النوع السائل الذي يَسهّل حمله من بلد إلى بلدء وتّحوّل اليهودي إلى مبادلة النقد ثم إلى إقراضه بالفائدة العالية» أي أنه و جد نفسه خارج النشاط الزراعي ثم نخارج النشاط التجاري فتّحول من تاجر إلى مراب» وتّحول اليهود ككل من جماعة وظيفية وسيطة تقوم بدور الوساطة بين طبقات المجتمع إلى جماعة وسبطة عميلة تقوم بدور الوساطة ولكنها في الوقت نفسه أداة في يد الطبقة الحاكمة أولاً وقبل كل شيء .
١04
ولكن معدلات النمو لم تكن متساوية في أورباء فلم تكن البنية الاقتصادية لشرق أوربا تشبه البئية الاقتصادية لغربها مع بداية العصور الوسطى . ولذاء رحبت النخبة الإقطاعية الحاكمة في بولندا وليئوانيا في أواخر القرن الثالث عشر بالعناصر التجارية» مثل اليهود والأرمن والتسجار الألمان» لتطوير القطاع التجاري الدولي والمحلي فيهاء دون اللجوء إلى بورجوازية محلية لها جذور في الجتمع ولها قاعدة جماهيرية فيه قد تطالب بقدر من الاستقلال بعد أن يقوى ساعدهاء وقد تطالب بالملشاركة في صنع القرار وتّصر على تبن سياسة تهدف إلى حمابة الصناعة والتسجارة المحلية» الأمر الذي قد يضر بمصالح كبار الملاك الإقطاعيين الذين كانوا يصدرون محاصيلهم إلى الغرب ويحتكرون التجارة في بعض السلع الحيوية. ومن ثم» وجد النبلاء الإقطاعيون البولنديون في التجار اليهود ضالتهم المنشودة لأنهم أكثر العناصر بعداً وغربة عن البيئة» وبالتاني يمكنهم القيام بالنشاط التجاري والمالي والصناعي دون تشكيل أي خخطر على انفتاح الافتصدد الإقطاعي البولندي» فأصبحوا أداة هذا الإقطاع. وقد ظهر في بولئدا يهود الأرندا الذين لعبوا دوراً أساسياً في تصدير المحاصيل البولندية إلى أورباء ولا سيما بان حرب الثلاثين عاماً (1548-1514).
وقد اضطلع يهود الأرند! بأنشطة مالية وصناعية أخرى مثل تحصيل الضرائب واحتكار تجارة الملح, وساهموا بذلك في ملء خزائن النبلاء وفي ضرب البورجوازية الحلية.
وبعد سققوط التجارة اليهودية في غرب أوربا ووسطها وانسحاب التجار اليهود منهاء ظهر عنصر جديد هو يهود إسبانيا والبرتغال من المارانو السفارد الذين طُردوا من شبه جزيرة أيبريا مع نهاية القرن الخامس عشر وانتشروا في أوربا والدولة اللازمة ورأس امال اللازم للأعمال المالية الكبرى» وهو ما جعلهم يمولون كثيراً من الشركات الاستعمارية الجديدة وعمليات الاستيطان والاستثمار في العالم الجديد. فاستقروافي البرازيل واشتركوا في تجارة السكر والرقيق والنسوجات حيث استفادوا بعلاقاتهم بالحكومة البرتغالية التي كانت تملك مستعمرات في إفريقيا مثلت مصدراً جيداً للعبيد.
الذحل
وشهد منتصف القرن السابع عشر الميلادي ذروة تطور الدور الاقتصادي للجماعات اليهودية في أوربا والعالم: حيث اكتملت حلقة ما يمكن تسميته «التجارة الدولية اليهودية؛ ووصلت إلى قمتها وأصببحت عالمية بشكل لم يسبق له مثيل . وكان يهود المارانو هم حلقة الوصل الأساسية في هذه التجارة؛ فتركزوا في المدن الأوربية الكبرى» وخخصو صا في تلك البلاد التي تتبعها إمبراطوريات مثل هولندا وإنجلئرا وإسبانيا والبرتغال» حيث احتفظ المارانو بعلاقتهم مع أقاربهم الذين لم يطرّدوا من شبه جريرة أيبريا. وبذلك أصبحوا يلعبون دوراً أساسياً في تمارة الأطلسي والعالم الجديد. كما تركز المارانو في هامبورج وبوردو وبايون» وظهر من بينهم (ومن صفوف الإشكناز) يهود البلاط الذين لعبوا دوراً أساسياً في تجارة الإمارات الألمانية ووسط أوربا بشكل عام. وكانت تساعد هذا المركز الأوربي قاعدة ضخمة من صغار التجار اليهود وتجار العملة» حيث كان يهود الأرندا الإشكناز في بولنداء الذين امتدت نشاطهم من بحر البلطيق إلى البحر الأسودء يشكلون أحد أجنحتهم المهمة . أما الجناح الآخرء فتمثل في يهود الدولة العشمائية الذين تمركزوا في موائئ البحر الأبيض المنوسط . بل كان للمارانو ‏ كما أشرئا ‏ قاعدة في المغرب وفي المستعمرات البرتغالية في أفريقيا وفي المستعمرات الهولئدية والإسبانية والبرتغالية والإنجليزية في العالم الجديد. وهكذا اكتملت هذه الحلقة الجارية الدولية الضخمة . ومع أواخر القرن السابع عشر المبلادي» بدأ يهود الإشكناز انتشارهم مرة أخرى في أنحاء العالم إلى أن أصبحوا أغلبية يهود العالم .
ويلاحّظ أن عودة اليهود إلى دول غرب أورباء في القرن السابع عشر الميلادي؛ كانت عودة إلى دول لها مشروعها الرأسمالي الاستعماري الضخم المتكامل , ولكن » رغم أنهم كانوا يمثلون عنصراً تجارياً نشطا» فإنهم لم يشكلوا عنصراً مستقلاً يمثل تجارة يهودية ملتصقة بالإقطاع » بل أصبحوا تجاراً يدينون باليهودية ويشكلون جزءاً من كل غربي لا يتحكمون فيه ولا يشكلون فعالية مستقلة داخلهء حتى وإن تمتعوا بقدر من الاستقلال؛ لأنه في النهاية ّدر صغير لا يؤثر على الانجاه العام للرأسماليات التي يتتمون إليها. وقد ظلت النجارة اليهودية الهامشية قائمة في وسط أوربا وشرقها بدرجة أكبر حتى عصر الإعتاق (في القرن الثامن عشر)ء فظهرت بورجوازيات محلية في ألمانيا ثم بولندا أحذت تزاحم التسجار اليهود
5
وتطردهم. وقد تدهور وضع التجار اليهودء وخصوصاً في بولئدا بعد تقسيمها وبعد تَدني وضع اليهود الاقتصادي فبها. ومن هنا ظهرت مسألة يهودية في كل من هله البلاد ,
وكان للتجارة اليهودية دائماً بعد سلبي أو مظلم» فقد كانت تجارة هامشية طفيلية» وتتسلل دائماً إلى الشقوق الناجمة عن التخلف» وإلى الأطراف التى تحخف بها المخاطر ولا تجبد من يعمل فيهاء ولذا نحد أن أعضاء الجماعات اليهودية اشتغلوا بتجارات مشيئة مثل : تجارة الرقيق والمشروبات الكحولية والرقيق الأبيض» وهي جميعاً تجارات كريهة للنفس البشرية. فكانت تجارة المشروباث الكحولية في شرق أوربا من النشاطات التمجارية الأساسية بينهم» وكانت مشكلة السكْر مشكلة أساسية تواجه الفلاحين والأقئان في شرق أورباء وهو مازاد سخط الجماهير عليهم . كما أن احتكار أعضاء الجماعات اليهودية لبعض السلع الأساسية» مثل الملح لساب النبلاء 00 » جعلهم في حالة احتكاك وتوثر دائمين مع الفلاحين وكل عملائهم. رغم أن ن أرباح تجارة الكحول والملح كانت تَصِب أساساً في خزائن النبلاء ولم يكن اليهود سوى وسطاء فيها . ومئذ عام :18٠١‏ ومع تدهور دورهم التجاري» اشتغل بعض أعضاء الجماعات اليهودية بتجارة الرقيق الأبيض» فكانوا يُصِدُّرون الفتياث اليهوديات من منطقة الاستيطان عبر جاليشيا إلى العالم الجديد» وعصوصاً إلى الأرجنتين. وقد وصل نشاط تجار الرقيق الأبيض من اليهود إلى مصصر والهند والصين أيضاً.
كما أدّى التدني التدريجي لوضع أعضاء الجماعات اليهودية» وتضييق الخناق عليهم. | ٠‏ إلى اشتغالهم بأنواع من التجارة غير المشروعة مثل تهريب السلع دون دفع جمارك عليها . وساعدهم في ذلك تَوفّر شبكة الاتصالات الضخمة لديهم» تحدم بالغ البديشية التي لم يكن ينهمها سواهم. . وكانت مثل هذه النشاطات مسثولة عن ظهور الصورة السلبية التي أشاعها عن اليهود المعادون لهم؛ وعمموها بعدعرلياعن الطروك الاجسامية الي أدت إلى ظهورهاء ييف تمولت هذه الصورة إلى نموذج يعبر عن الطبيعة الأزلية لليهود ! وقد حاربت ممختلف الحكومات بقايا التتجارة اليهودية وعزلتهاء وحاولت دمج أعضاء الجماعات اليهودية عن طريق تحويلهم إلى عناصر اقتصادية مندسجة» إلى أن قضت الثورات الشيوعية والإبادة
56
النازية لبعض يهود الغرب على البقية الباقية من التجارة اليهودية الشرعية وغير الشرعية .
الجماعة الوظيطية اليهودية المالية (الإقراض والريا)
«الجماعة الوظيفية المالية» هي الجماعة التي يضطلع أعضاؤها بوظائف مالية مختلفة مثل الربا وجمع الضرائب. ويفرق علم الاقتصاد الحديث والمؤرخون الاقتصاديون في الغسرب بين الربا والإقراض بفائدة. ففي الإطار الربوي يتم الإقراض لسد حاجة أو لدفع ضريبة أو جزية أو لبئاء قصر أو كنيسة أو لتمجريد حملة عسكرية . والقرض الربوي لا يصب في أية عملية إنتاجية: كما أن سعر الفائلة يكون عالياً جداً وغير محدّد: وغالباً ما يحدّد في ضوء مدى حاجة المدين إلى القرض . أما الإقراض بفائدة» فقد عرف بأنه إقراض مبلغ من المال بهدف استثماره في شراء البضائع أو في مشروع صناعي لسحقيق ربح؛ والقرض هنأ يصب في العملية الإنتاجية وعادة ما يتم تحديد نسبة فائدة معقولة . لكن هذه التفرقة لم تكن معروفة أو معمولأبها في العصور القديمة حتى الشورة الصناعية في الغرب. ولذلك» فسوف نستخدم مصطلح «الرباة للإشارة إلى عملية الإقراض بفائدة أياً كان الهدف وأياً كان سعر الفائدة؛ وخخصوصاً أن الإفراض اليهودي كان في معظمه ربوياً بالمعنى الاصطلاحي للكلمة. وقد ارتبطت صورة اليهودي بشخصية المرابي في العقل الغربي وعَبّْر التاريخ الغربي؛ وهي الصورة التي خلدها شكسبير بشخصية شيلوك في مسرححية تاجر البندقية . وقد فسر المعادون لليهودية اشتغال اليهود بالرباء مثلما فسروا اشتغالهم بالتجارة: على أنه جزء من طبيعتهم الأزلية ونزوعهم الأبدي نحو امتتصاص دم الأخرين» في حين فسره المؤر مون الصهاينة بأنه وظيفة فُرضت على اليهود فرضاً باعتبارهم ضحايا أزليين للئاب الأغيار. وليس لهذين التفسيرين أية علاقة بالواقع المتعين للجماعات اليهودية .
فقد كان العبرانيون» حين ظهروا لأول مرة في التاريخ: بدراً رحلا لا يتعاملون بالنقود» ولذا لم يكن هناك مجال للإقراض أو الاقتراض . ولم يكن اقتصاد المملكة العبرانية المتحدة متقدماً بما فيه الكفاية ليتطلب السيولة النقدية اللازمة لعمليات
155
الاستثمار أو حتى لشراء السلع الترفية» حيث كان الاقتصاد الداخلي بدائياً مبنياً على المقايضة والتبادل. أما الإنشاءات المعمارية التي قامت بها الدولة» فتم تمويلها من خلال التتجارة الدولية التي احتكرتها .
واشتغل العبرانيون المُهجّرون إلى بابل بالزراعة» ولكن أعداداً منهم بدأت تقطن المدينة حيث اشتغلو! بالتجارة الدولية والمحلية» وظهرت بيوتات مالية تجارية ‏ مثل بيت موراشو- التي كانت تُقدم التروض نطب فوائد 0 أن بعض يهود الإسكندرية اشتغلوا بأعمال الرباء فيَذكُّر يوسيفوس فلافيوس أن كبير الموظفين (البارخ) الإسكندر أقرض الملك أجريبا مبلغاً من المال. ولكن حالة يهود الإسكندرية كانت الاستثناء وليست القاعدة؛ ولذا لا ند حتى القرن الرابع الميلادي أي هجوم على اليهود باعتبارهم مرابين.
ومع القرن السادس الميلادي» بدأ اشتغال أعضاء الجماعات اليهودية بالربا في الإمبراطورية الفرنجية. كما ظهر مرايون يهود في العالم الإسلامي؛ ولكنهم لم يحتكروا هذه المهنة إذ اشتغل بها أعضاء الأقليات العرقية والدينية الأخرى كما اشتغل بها بعض أعضاء الأغلبية. ولم ” تتركز أغلبية اليهود في هذه المهنة بل كانوا يعملون في معظم احرف والمهن الأخرى ٠.‏ ويد أتَركّر أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الغربي في مهنة الربا ابتداء من القرن العاشر الميلادي . وفي محاولة تفسير هذه الظاهرة» تُساق عدة أسباب ربما كان أهمها اضطرار اليهود إلى اعتزال التجارة الدولية والمحلية؛ وظهور المدن/ الدول الإيطالية» وحروب الفرنجة» وتشكيل ثقابات الحرفيين . ومن ثم اضطر اليهود إلى تحويل ممتلكاتهم إلى رأسمال سائل يُسهّل حمله: وإلى الاشتغال بأعمال الصيرفة واستبدال العملة ثم الربا. وقد شجعت على هذه العملية عدة أسباب أخرى أهمها :
١-كان‏ أعضاء الجماعات اليهودية يشكلون جماعة وظيفية وسيطة في التشكيل الحضاري الغربي . وال+جبماعة الوسيطة هي التي تضطلع بوظائف (مثل الاتجار والإقراض بالربا) لا يقبل أعضاء المجتمع القيام بها بسبب ارتباطهم بأواصر قرابة أو صداقة أو جيرة تجعل دخولهم في علاقات موضوعية باردة محايدة أمراً عسيراً. ومن هنا كان من المنطقي أن يعمل أعضاء الجماعة اليهودية الوسيطة» الذين يقومون بمهنة التجارة» بالربا حينما تضطرهم الظروف إلى تغيير وظيفتهم .
١ 41/
؟ ‏ ولعل التنظيم الجامد للممجتمع الإقطاعي الغربي بي لعب دوراً أساسياً في هذا المضمار» فلم يكن أمام الاجر اليهودي الذي كانت تلق أمامه فرص التجارة بدائل كثيرة مطروحة» إِذ لم يكن بمقدوره أن يعمل في الزراعة أو القتال أو في كثير من الحرف الأخمرى» وخخصوصاً بعد تشكيل نقابات الحرفيين التي كانت تعد أكثر القطاعاثت عداء لليهود ,
0 نُحرّم الكنيسة الربا على المسييحيين حيث صدرت عدة فرارات في هذا الشأن . وكان أولها قرار اتنُخْل في سجمع نيقيا في عام 77 ثم في مجمع أورليان في عام 018 : ولكن هذه القرارات كانت تُحرم الربا على رجال الدين لا على
جميع المسيحيين؛ إلى أن صدر قرار شارلمان عام 84/ا. ووصل التحريم قمته في الجمع اللاتاي اثالث عام 1١74‏ حيث شمل التحرم كل المبحيين (نن الذين يجهرون بالربا لا يقبلون في العشاء ء الرباني وإذا ماتوا وهم على إثمهم لا يدون دفن المسييحيين» وليس لقسيس أن يقبل صلواتهم») . أما اليهودية فلم تُحرمهء ولكنها حرمت إقراض اليهودي لأخيه البهودي بالرباء فقد جاء في سفر التثنية 007١-14 /7(‏ لا تقرض أخحاك بربا فضة أو ربا طعام أو ربا شيء ما يقرّض بربا للأجنبي . تقرض برباء ولكن لأخيك لا تقرض بربا لكي يباركك الرب إلهك في كل ما تمتد إليه يدك في الأرض التي أنت داخل إليها لتمتلكها». ومن المعروف أن الجماعات الوظيفية تتبنى مقاييس أخلاقية مزدوجة» مقاييس تنطبق على عضو الجماعة وأخرى تنطبق على أعضاء المجتمع المضيف . ومع هذاء يجب الإشارة إلى أن الفقه الديني اليهودي لم يتقبل بسهولة مسألة الإقراض بربا. وقد قال راشي في القرن الحادي عشر الميلادي : 9إن كل من يقرض أجنبياً بفائدة سيهلك؟ .
وقد أصبح التحريم أقل حدة في القرن الحادى عشر الميلادي عندما أصدر أحد الماخامات فتوى مفادها أن اليهودي ينبغى عليه ألا يقرض الأغيار برباء حين يكون بوضعه أن يكسب وزقه بطريقة أخدرى. كما أصدر الحاخام اليعازر بن ثاثان (من ألمانيا) فتوى بمائلة جاء فيها : «حيئما لا يملك اليهود حقولا أو كروما يمكنهم العيش من ريعهاء» د يصبح إقراض المال يربا ضرورياً لكسب رزفهم ومسموحاً به؛ . وقد سحاء في المشناه ابإمكان الإنسان أن يقرض ويقترض بربا من الكفار». ولكن وردت إلى
148
جانب ذلك تحفظات بحيث لا تصبح المسألة مطلقة؛ فأورد التلمود اقتباساً من المزمور ١6‏ الذي جاء فيه افضته لا يعطيها بالرباة؛ كما جاء في سفر الأمثال (8/1) ما يبيّن أن الإقراض بالربا ليس محرماً ولكنه مع هذا مكروه» ثم ذكر أن الإقراض بالربا مباح إذا كانت الفائدة ضرورية للحياة الإنسان وليس الهدف منها العصول على الثروة والترف.
4 تزامنت عملية تَحوّل أعضاء الجماعات اليهودية عن التجارة مع ظهور حاجة ماسة إلى المال السائل اللازم لتجريد حملات حروب الفرنجة ولبناء الكاتدرائيات والكنائس. بل وبدأت تظهر في أورباء بسبب التحولات الاقتصادية العميقة التي كانت تخوضها انذاك» سحاجة ماسة إلى اقتراض النقودء لا لسد الحاجة الشخصية وإنما للاستثمار التجاريء» أي أن عملية الاقتراض بدأت تصبح مسألة أساسية للنظام الاقتصادي .
وفي القرن الحادي عشر المبلادي؛ تصاعدت وتيرة تَحولٌ أعضاء الجماعات اليبهودية عن التجارة واشتغالهم بالربا. وبعد عدة عقود» كان معظم السكان في أوربا المسيحية» في غربها ووسطهاء مديئين لليهود الذين أصبحوا مالكين لقرى ومدن بل وبعض الأماكن المسيحية المقدسة مثل الأضرحة والمزارات. وقد احتكر اليهود عملية الإفراض نظير فائلة عالية بين القرنين الثاني عشر والخامس عشر الميلاديين؛ وأصبح الربا هو مصدر حياة معظم يهود أوربا. وأصبحت كلما امرابي؟ وايهودي» مترادفتين مع نهاية القرن الثالث عشر الميلادي .
وقد مارس المرابون اليهود نشاطهم في إنجلترا مع بداية القرن الحادي عشر الميلادي حتى مننصف القرن الثالث عشر الميلادي. أما في فرنساء فقد مارسوا نشاطهم في فترات مختلفة من نهاية القرن الثاني عشر الميلادي حتى نهاية القرن الرابع عشر الميلادي . واكتسب أعضاء الجماعات اليهودية أهميتهم ألانياء بوصفهم مرابين) من القرن الشالث عشر الميلادي حتى القرن الخامس عشر الميلادي. ثم امتد نشاطهم بعد ذلك إلى بولندا واستمر حتى القرن التاسع عشر الميلادي. وهذا لا يعني بطبيعة الحال أن كل أعضاء الجماعات اليهودية تحولوا عن التجارة؛ إذ ظل هناك يهود يعملون بها حتى القرن الخامس عشر الميلادي بل حتى
|
بعد ذلك التاريخ » خصو صا في الدول السلافية. كما أن من المعروف أن التتجارة اليهودية وصلت قمة ازدهارها في القرن السابع عشر المبلادي أيام يهود البلاط .
وقد كسر احتكار أعضاء الجماعات البهودية للربا مع ظهور جماعات من المرأبين المسيحيين مثل جماع.ات فرسان المعبد الألمانية» واللومبارد في إيطاليا؛ والكوهارسين في فرنسا. ويبدو أن الكئيسة الكاثوليكية ذاتها كانت متورطة في عمليات الإقراض بالربا وكانت تلتف حول التحريم الذي أصدرنه بأن تقوم بإقراض المال المطلوب للمدين الذي يقدم كضمان قطعة أرض تقوم الكنيسة باستثمارها لحسابها وتستولى على ريعها الذي يشكل الفائدة إلى حين اسثرداد القرض الأصلي . كما ساندت الكئيسة كثيرا من جماعات المرابين ٠‏ وقد منح البابا إنوسنت الرابع في عام ١74/8‏ لقب «أبناء الكئيسة الرومانية المميّزين» للمرابين المسيحيين , اي ع ما ام ا اا ة حتى أن إحدى القصائد الألمانية تشير إلى «اليهود المسيحيين) أي «المرابين المسيسحيين». وكانت كلمة الومبارد؛ أيضاً مرادفة لكلمة امرابي»» ولذا يوجّد نص فرنسي (1718) يشير إلى «اللومبارد واليهود والمرابين الآخرين1.
وقد احتدمت المنافسة في بداية الأمر بين أعضاء الجماعات اليهودية من جهة. واللومبارد والكوهارسين من جهة أخرى. فهؤلاء المرابون كانوا يشغلون نفس المكانة ويضطاعون بالوظيفة نفسها ويتمتعون بالمزايا نفسها وتنزل بهم الكوارث نفسهاء فقامت صراعات بينهم لهذا السبب. وحيئما اضطهد هنري الثالث ملك إنجلترا الكوهارسين في عام 1710١‏ وزج ببعضهم في السجن (وفرٌ البعض الآخر): عم الفرح أعضاء الجماعة اليهودية . ولكن بعد عامين» حينما قام لويس التاسع ا ب لي و انحوي ا وكانت المواثيق تعامل أعضاء ء الجماعات اليهودية وغيرهم من المرابين على قدم المساوأة» وكانوا أحياناً يطردون جميعاً كما حدث عام ١4171‏ في برذ (سويسرا».
ومع ذلك لم يقو المرابون اليهود على الاستسمرار في المنافسة؛ إذ تمتع نّم المرابون المسيحيون بمساندة حكوماتهم التي كانوا يوفرون لها قدرا أكبيراً من الأمن اللازم للعمليات المالية . ولكن الأهم من هذا أن جماعات اللومبارد أو الكوهارسين كانث
.؟"
لديهم شبكة اتصال ضخمة» وكان بوسعهم ندبير قروض ضخمة لم يكن بمقدور اليهود تدبيرها. ومع تراجع الكنيسة باعتبارها أحد المنافسين» وتأييدها اللومبارد وغيرهم» ومع تزايد ابتزاز الأمراء لأقنان البلاط» أي المرابين اليهود؛ سقط الربا اليبهودي مع نهاية العصور الوسطى ولم تعد لرأس المال اليهودي أهمية كبرى» كما لم يعد هناك رأسمال يهودي ضخم عند وقوع الثورة التعجارية .
وبيئما كان المرا؛ بي اليهودي في البداية يقرض الملوك والأباطرة ثم كبار النبلاء الإقطاعيين» فإنه راح يقرض صغار النبلاء والفرسان ثم بعد ذلك الحسرفيين والفلاحين والفقراء . وبدلاً من وجوده بجوار الطبقة الحاكمة» انسحب إلى الهامش حيث لم يعد اليهود يشكلون الججماعة الوظيفية الوسيطة الوحيدة . وهبط اليهودي رسي قري الراك تر 0 قصيرة بفائدة عالية وبضمان رهونات بسيطة مثل درع أ و قطعة حلي أد صف اللؤيني. ولع ماع في مدينة ريجنزبرج في ألمانيا مثل جيد على هذا التدهور التدريجي التاريشي؛ فحتى عام ١10٠‏ كانت بلدية المدينة هي أهم مدين لليهود؛ وحتى عام ١4٠١‏ كان أهم المدينين هم النبلاء ورجال الدين . أما بعد ذلك التاريخ» فقد احتل الفرسان ومواطنو المدن والهرفيون هذا المكان. وفي القرن الشالث عشر الميلادي» كان القرويون في جنوب فرنسا يُشَكُلون 50/ من المقترضين حيث اقترضوا 1/57 من المبالغ» وكأن سكان المديئة يشكلون ٠‏ 7/ من عملاء المرابين اليهود حيث اقترضوا 0١‏ وكان الفرسان والنبلاء يمثلون 7/ واقترضوا 4/» ورجال الدين /1١‏ واقترضوا 5/. ولم يكن النمط مختلفاً في إنجلتراء حيث تخصص المرابي اليهودي في إفقراض الطبقات الفقيرة التي يقترض أعضاؤها أموالاً ثم يجدون بعد ذلك في الغالب صعوبة بالغة في تسديد الديون.
وقد أمتد نشاط المرابي اليهودي إلى بني جلدته على عكس تنصورات المعادين لليهود. ولكن الإقراض في هله الحالة كان يأخذ شكلاً خاصاً حتى يتم التحايل على أشكال التحرهات الدينية الخاصة يعدم إقراض اليهودي بالربا. فكان المرابي يصبح شريكاً موصياً أو شريكاً يشترك بالمال لا بالعمل وينال نصيباً من الربح إذا كسبت التجارة؛ ولا يخسر شيئاً من ماله إذا لم يربح» وهذا هو ما تفعله بعض
لما
البنوك الإسرائيلية الآن تتتمكن من إقراض الإسرائيليين دون الإخخلال بالقواعد الدينية .
وكان المرابي يلعب دوراً اقتصادياً أساسياً في الجتمع الغربي» فإن أراد الأمير الإقطاعي تزويج ابنته أو تجريد حملة في حروب الفرنجة أو تعمير أرض جديدة؛ أو أزمعت دار البلدية بناء كئيسة أو كاتدرائية؛ أو واجه أعضاء الطبقات الفقيرة مصاعب شخصية فجائية» في كل هذه الحالات كان المرابي هو الذي يزود المجتمع بالأموال السائلة التي يحتاج إليها والتي تفمن استمراره. وعلى سبيل المثال» ساعد هارون (من لنكولن في إنجلترا) في القرن الثاني عشر الميلادي في بناء ما لا بقل عن تسع كاتدرائيات. كما مول المرابون اليهود بعض حملات حروب الفرنجة .
وقد كان الربا اليهردي» شأنه شأن التجارة البهودية؛ عملية هامشية غير منتجة . فالمرابي برغم أهميته لا يلعب دوراً متعيثاً واضحاً في العملية الإنتاجية: إذ إن أساس فائض القيمة في النظام الإقطاعي هو ثمط الإنتاج الإقطاعي ذاته الذي ينتج قيمة استهلاكية وحسب دون الاهتمام بالقيمة التبادلية. وكان الأمير الإقطاعي والفلاح يشتركان في الإنتاج» أما المرابي فيظل خارج العملية أو على هامشها. ومن هناء فإن الإقراض الربوي» شأنه شأن التجارة البدائية» لا يلعب دوراً في العملية الإنتداجية لأنه إقراض من أجل الاستهلاك أو نشاطات أخرى تقع خارج نطاق العملية الإنتاجية» على عكس الإفراض الرأسمالي الذي يوظّف في العملية الإنتاجية ذاتها. بل إن الإقراض هو أحد أسس عملية الإنتاج الرأسمالي. ولاشك في أن هذه الهامشية جعلت عناصر الممجتمع تنظر إلى اليهودي على أنه شخصية طفيلية لا تبدع ولا تنتتج؛ ولكنها نستولي على عائد الإنتاج . بل كان البعض يروث أن الرباء مثله مثل التسجارة البدائية؛ يعد شكلاً من أشكال السحرء إذ ينتج المرابي الثروة عن طريق تحريك أمواله لا عن طريق أي جهد [بداعي متعين .
لكن المرابي اليهودي لم يكن سوى أداة في عملية اقتصادية ضخمة إذ كان يعد من أقنان البلاط؛ أي ملكية نخاصة للملك يبيعهم متى شاء . وكانت أموال المرابي تكول إلى الملك من الناحية القانونية» ولكنه كان من الناحية الفعلية يتركها لأولاد المرابي حتى يستمروا في وظيفتهم . وكان الأمير أو الملك يبيع لليهود المواثيق التي
دنا
تحميهم» وتحدد حقوقهم وتؤكدهاء وتضمن لهم الأمن اللازم للاستمرار في العمليات المالية. وهذه حقوق لم يكن يتمتع بمثلها سكان المدن أو عامة الشعب . وكانت عسادة يق الواادن خله تعد انانب قمرة العتعلءة الريوية بأميرةا بي خزانة الملك الذي كان يسمى 3: شيخ المرابين» . أما اليهود فلم يكونوا سوى الوسيط؛ ا الو و 1 00 لأعضاء الجماعة اليهودية وفرض الضرائب عليهم . وقد كان اليهود أكبر مصدر دخل للملك في إنجلترا»ء حيث كانوا يشكلون حوالي ؟١١/‏ من كل مصادر دخله . وفي بعض الإمارات المسيحية» في إسبانيا مثلأء كانوا يشكلون نسبة أكبر من ذلك .
وقد اضطر أعضاء الجماعات اليهودية إلى الاعتماد الكامل على الملك أو الأمير الإقطاعي لحمايتهم من غضب الجماهير وفتكهاء وكان هو بدوره يفغملهم في مرحلة من المراحل على غيرهم من المرابين نظراً لعجزهم وانفصالهم عن الجتمع ولعدم وجود قاعدة بشرية تدعمهم ونساندهم؛ وهو ما جعل منهم جماعة وظيفية وسيطة مثالية . وهنا لابد من الإشارة إلى أننا نيز بين الجماعة الوظيفية الوسيطة والجماعة الوظيفية الوسيطة العميلة . فالجماعة الوسيطة؛ رغم قربها من الطبقة الحاكمة؛ تؤدي خدمة لكل طبقات المجتمع . أما الجماعة العميلة؛ فهي أدأة في يد الحاكم يستخدمها لصالحه ضد بقية طبقات المجتمع . وعلى هذا» كان التاجر اليهودي وسيطاً» أما المرابي اليهودي فكان عميلاً.
ا واو ا ل أن هذا يشكل إضعافاً وتبديد أللأداة التي يستخدمها . وكان المرابي الذي يتنصر يفقد كل ثروته ثم تثول إلى العرش » لأنه لا يبحق له أن يتمتع بشمرة الرذيلة (أو هكذا كان التبرير والادعاء) . كما كان الملك هنع اليهود من العمل في أي وظيفة أخرى, وكانت المواثيق يق التي تُمتّح لهم تمنع المسيحيين من الاشتغال بالربا. . وقد طرد طبيب ألماني مسيحي من مدينته لأنه تعدى على الحقوق والاختصاصات التجارية والمالية لليهود بأن اسثمر أمواله في الربامن خلال صديق يهودي له. وكان الملك يلجأء عند عيجزه عن تسديد ديونه» إلى منح المرابي اليبهودي حق جَمع الضرائب من الفلاحين. ولكنه كان يلقي بالمرابي اليهودي إلى الجماهير الغاضبة؛ كبشا للفداءء إذا ما ثبث أنه يكلف أكثر مما يفيد. وتعل هذا هو السبب في أن أعضاء الجماعات
لذن
اليهودية لم يراكموا قط رأسمالا كافياً ولم ينحولوا قط إلى طبقة حاكمة» بل كانوا يعملون دائماً من خلال السلطة الحاكمة وفي مخدمتها .
ورغم أن المرابي اليهودي كان مجرد أداة» فقد أصبح محط كراهية معظم أعضاء المجتمع وطبقاته؛ بمافي ذلك المستفيدون منه. فقد كانوا يروث الربا شراً لابد منه» ولكنه شر أكيدء حيث يُعَد كراهية المرابي أمراً متأصلاً في المجتمعات البشرية . وكان لفظ «سكتور 156005 يُطلّق على كل من المرابي والقساتل في الإمبراطورية الرومائية. وربما يُعرّى توجيه تهمة الدم لليهود والقول بأنهم يطبخون عجين عيد الفصح بدم طفل مسيحي إلى اشتغالهم بمهنة الرباء فهم يمتصون دم فسحاياهم معجازاً. وليس من الصعب على الوجدان الشعبي أن يضع ماهو مجازي مقام الحقيقة الواقعة .
وثمة أسباب متباينة جعلت المرابي اليبهودي محط كراهية شديدة من كثير من الطبقات . فبالنسبة للطبقات الفقيرة» كان المرابي هو أداة الاستغلال المباشرة حيث كان يحتك بهم بشكل دائمء فضلاً عن أنهم كثيراً ما كانوأ يخفقون في تسديد ديونهم فيفقدون مصدر رزقهم ذاته سواء كان هذا المصدر قطعة الأرض أو الآلات التي يعملون بها أو ملابسهم ذاتها. أما كبار النبلاء» فكانوا يرون في اليهودي قوة مالية ضخمة تساند ا ملك في صراعه معهم؛ كما أن المرابي اليهودي كان يعوق ميحاق لتهم الاستيلاء على أر اضي صغار البارونات الذين كان المرابي اليهودي يقرضهم فيحققون البقاء والاستمرار. وكان سكان المدن يرون في المرابي اليهودي غرياً لهم وأداة في يد الحاكم الإقطاعي يستخدمها لقمعهم ولإعاقة تطورهم» وخصوصاً أنه يتمتع بمزايا لا يتمتعون بها. ثم كان هناك عداء الكنيسة لهم» وهو عداء له بطبيعة الحال جذوره الدينية العقائدية وإن كان قد اكتسب بعداً اقنصادياً أيضاً لأن الكنيسة كما أسلفنا كانت تقوم هي ذاتها بالإفراض وتسانئد جماعات من المرابين .
ومن أكبر مصادر الكراهية» ارتفاع سعر الفائدة عن معدلها المفترض وهو 5 لكن المرابي لم يكن يتمتع في العصور الوسطى بضمانات كافية؛ بل كان معرضماً باستمرار الخسارة أمواله وفقدان حياته . كما لم يكن في مقدور المرابين على
56
الدوا م أن يلزموا مدينيهم بالوفاء بالتزاماتهم عن طريق الالتجاء إلى القانون؛ فكانوا دام مهددين بالطرد. ويضاف إلى ذلك أن القانون المسيحي في العصور الوسطى» بتحريمه الرباء قد اضطر المرابين إلى ابتداع حيل قانونية عديدة من بينها وجود وسيط بين الداكن والمدين» الأمر الذي كان يؤدي إلى زيادة سعر الفائدة . فوصلت الفائدة في إتجلترا إلى مابين 47 و85/ وفي النمسا (في عام ١1745‏ ) إلى 10/1 وفي بروفانس (فرئسا) إلى ./7”٠0٠‏ ومن الصعب على من يقترض بمثل هذه الفائدة أن يسدد ديوله . ولذاء كانت عملية الإقراض والتسديد تنتهي بتوجيه تهمة السرقة إلى المرابي » وهي كذلك بشكل من الأشكال . وما كان يدعم شكوك الئاس في المرابي أن المواثيق ى التي كانت تُمتّح للمرابين اليهود تجعل من حقهم الاستيلاء ء على الأشياء المرهونة حين يعجز أصحابها عن تسديد القرض والتصرف فيها حتى لو اكتشف أنها مسروقة. وكان هذا يتناقض مع القانون والأعراف الألمانية. ومن هناء تصورت الجبماهير أن المواثيق التي تُمنح لليهود تحابيهم وأنها بمثابة ستار لتغطية عمليات السرقة الفعلية.
وكان البهودي يسقط ضحية الشورات الشعبية لأنه قريب ومتاح ومباح باعتباره عضواً في جماعة وظيفية؛ على حلاف الملك الموجود في قصره خلف حراسه: والذي يشكل الهجوم عليه لا مجرد مظاهرة شعبية وإنما ثورة هائلة. ويلاحّظ في الجمات الشعبية على امابين أنها لم تستهدهم باعتبارهم يهو وف باحتبارمع مرابين. ومن هنا كانت الجماهير لا تيز بين اليهود أو اللومبارد والكوهارسين أو غيرهم من المرابين مثل أعضاء العصبة الهانسية في إنجلترا (حوالي عام 1781). وحيئما كانت الجماهير تطلب طرد المرابين» فإنها لم تكن تخص المرابين اليهود وحدهم بهذا الطلب بل كان يتم طرد وملاحقة كل المرابين. وحيئما كان المرابون اليهود يطردون (إلى الأبد) من مديئة أو مقاطعة ويحل محلهم مرابون لومبارد أو كوهارسين» كانت الجمماهير تكتشف أن المرابين الجدد ليسوا أفضل من اليهود الأشرار . بل تذكر المصادر أن متوسط معدل الفائدة الذي كان يتقاضاه اليهود كان أقل في العادة من المعدل الذي كان يتقاضاه اللومبارد والكوهارسين: ربما بسبب ضعف مركزهم. ولكن هناك حالات» كما حدث في بوهيميا في نهاية القرن الخامس عشرء تقاضى فيها اليهود ضعف معدل الفائدة الذي كان يتقاضاه المرابي
نكن
غير اليهودي» وذلك حتى يمكنهم تسديد الضرائب المفروضة عليهم. وكثيراً ما كانت المدن التي نطرد البهود تطلب عودتهم من جديد؛ وترحب بهم » وتعتبرهم منقذين ؛ لتقوم بطردهم مرة أخرى بعد فترة. وفي الفترة من ١٠١‏ إلى ١5٠١‏ طُرد اليهود مائة وحمسين مرة من أماكن في جئرب ووسط أورباء ولكن ورغم ذلك ؛ لم تخل هذه المنطقة منهم في أية سلظة تاريخية .
وقد ترك اشتغال الجماعات اليهودية بالربا أعمق الأثر عليهم» فقد جعلهم جماعة هامشية مكروهة من المجتمع بغيضة لدى معظم طبقاته . وكرد فعل لمشاعر الكراهية ضدهم ولهامشيتهم: نمت في صفوفهم أفكار مثل الشعب المختار الذي لا علاقة له بالتاريخ أو الجغرافياء فضلاً عن النزوع إلى تقسيم العالم إلى «يهود أبرار) و«أغيار أشرار؛ ؛ وهله هي التربة التي نمت فيها الصهيونية فيما بعد.
وكان بعض أعضاء الجماعات اليهودية يرون أن الاشتغال بالريا وسيلة من وسائل الانتقام من الأغيار» وطريقة لتوسيع ألهوة بين اليهود وغيرهم . وبالتالي لم يعد ألربا مجرد مهنة أو مصدر للدخل بل أصبح أمراً مرغوباً فيه في حد ذاته وتّحول من مجرد وظيفة إلى فعل رمزي ذي مضمون نفسي محلدد . وهذه طريقة إنسانية مألوفة يبرر بها الإنسان ما يقوم به من أعمال بغيضة تتنافى مع إنسانيته » بل إن بعض المفكرين الدينيين وصف الاشتغال بالربا بأنه طريقة مثالية لتحقيق أرباح * سريعة دون إنفاق وقت طويل بما يتيح لليهودي التفرغ لأسمى أهداف حيائه دراسة التوراة. وقد فسر بعض الحاخامات ازدهار الدراسات التلمودية في ألمانياء والدينية على وجه العمومء بأن اليهود كانوا يعملون فيها بالربا أكثر من أي بلد آخر.
ومن جهة أخمرى» ترك اشتغال أعضاء الجماعات اليهودية بالربا أو الإقراض الربوي أثراًعميقاً في هيكلهم الوظيفي؛ فلم نظهر بينهم طبقة رأسمالية» ولم يحصلوا على قوة سياسية حقيقية بل تزايد ارتباطهم بالمجتمع الإقطاعي واعتمادهم الكامل على القوة السياسية الحاكمة . كما اشتغلوا بحرف مرتبطة بأعمال الرهونات » مثل إصلاح الملابس المستعمّلة وتسويقها وإصلاح الدروع والمجوهرات. وكان من شأن هذا كله أن يؤثر في التطور الاقتصادي اللاحق لللجماعات اليهودية في أوربا.
ويرتبط نظام الأرندا بالإقسراض الربوي داخخل إطار الإقطاع الاستيطاني في
الله
أوكرانياء فقد كان المرابي اليهودي يقوم بإقراض النبيل الإقطاعي البولندي بغممان ريع ضيعته ثم يتعاقد النبيل مع اليهودي لإدارة الضيعة يعة» فكان هذا الأخير يلجأ إلى مم روات جداؤل الاين الأوكرا نين حكن ميرد قرفيلا» رالواة قع أن نظام الأرندا هراهم مؤنبية في النازيخ الاقتعادي للجباعات البهودية في الذرب» وخخصوصاً إذا أخلنا في الاعتبار التطورات اللاحقة وظهور الدولة الصهيونية التي تدخل في علاقة مع الولايات المتحدة من ناحية والعرب من ناحية أخرى» تشبه في كثير من الوجوه علاقة أعضاء الجماعات اليهودية بالنبلاء البولئديين والفلاحين الأوكرانيين.
غير أن وضع أعضاء الجماعات اليهودية تدهور كما أسلفناء في معظم أنحاء أورباء فاشتغلوا بأعمال الرهوئات . ولكنء مع القرن السابع عشر الميلادي وظهور يهود المارانو السفارد الذين اشتغلوا أيضاً بإقراض الدولة والملكيات المطلقة وتوفير المال اللازم للوفاء باحتياجاتهم ؛ بدأت طبيعة الربا اليهودي في التغير. فالأمراء الذين يقترضون من يهود البلاط كانوا ينفقون جزءاً من تلك الأموال في الترف والحروب؛ ولكنهم كانوا ينفقون الجزء الآخر في تطوير الصناعات في إماراتهم وفي تحديئها. وبذلك نكون قد بدأنا في دخول العصر الحديث. وقد وجد رأس المال البهودي طريقه إلى النظام المصرفي الحديث» ولكنه أصبح في أوربا الغربية جزءاً صغيراً من كل أكبر» بحيث لا يمكن الحديث عن رأسمال يهودي مستقل . وكان الوضع في ألمانيا مختلفاً حيث تَركَر اليهود في أهم ثلاثة مصارف بعد الحرب العالمية الأولى . ولكن النازية قضت على هذا الهيكل الاقتصادي .
المماليكالمالية
بعد أن عرضنا لتجربة الجماعات اليهودية الوظيفية كجماعات استيطانية قتالية وجماعات وسيطة تجارية مالية» وخصوصاً في الحضارة الغربية» وبعد أن طبقنا عليهم نموذج الجماعة الوظيفية؛ يمكن أن نحاول أن توسيع نطاق التموذج بأن نقارن تجربة اليهود كجماعة وظيفية في الغرب مع جماعة وظيفية أخر ى في عالمنا
ا
الجماعة الوظيفية الاستيطانية المالية في إطار ما نسميه «الإقطاع الاستيطاني»» وكان الموقف متفجراً تماماً» ولذا كانت تحمي الجماعة اليهودية الوظيفية الاستيطانية المالية جماعة أخرى وظيفية استبطانية قتالية هي الجيش البولندي» أي أننا هنا أمام مثل جيذ لمماليك مالية لا ينقصها سوى السيف لتصبح تماليك قتالية. وبما يجدر ذكره أن يهود بولندا يشكلون غالبية يهود العالم؛ بل هناك نظرية تذهب إلى أن جميع يهود الغرب من نسل هؤلاء» أي أن تجربة يهود أوكرانيا الوظيفية» المالية شبه العسكرية» المملوكية» هي مكوّن أساسي في تجربة يهود العالم. ومن ثم فإن إسرائيل (الدولة الوظيفية القتالية شبه المالية» أو الدولة المملوكية) لم تظهر من فراغ .
المصل السادس جماعات وظيميةه يهودية متنوعة
هناك أشكال لا حصر لها ولا عدد من الجدماعات الوظيفية تختلف باختلاف احتياجات كل ممجتمع ومراحل تطوره وخخطابه الحضاري . ورغم تنوع وظائف هذه الجماعات إلا أنها تنسم بجميع أو معظم السمات التي تتسم بها الجماعات الوظيفية الأساسية من تعاقدية ونفعية وحيادية إلى عزلة وغربة وحركية إلى عدم انتماء للمكان والزمان وتمركز حول الذات والموضوع.
فالجماعات الوسيطة (التسجارية المالية) يمكن أن تأخل أشكالاً عديدة مثل : جباة الغسرائب والمتعهدين العسكريين وتجارة الخمور وتجارة الرقيق وغيرها من الوظائف . وقد لوحظ أن أعضاء الجماعات الوظيفية يتركزون فيما يمكن تسميته اقطاع اللذة4؛ خخاصة البغاء» وفي وظائف أخخرى هامشية مثل : الطب والإعلان والترجمة والجاسوسية . وسنتئاول بعض هله الوظائف في هذا الفصل .
الجماعات اليهودية والضشرائب علاقة أعضاء الجماعات اليهودية بالضرائب لها وجهان مثترابطان تمام الترابط :
فهم من جهة دافعو ضرائتب» ومن جهة أخرى محصلو ضرائب . وقد خلّفت علاقة الجماعات اليهودية بالفرائب» سواء في دفعها أو جمعها » أثراً عميقاً فيهم .
: الضرائب التي يدفعها أعضاء الجماعاث اليهودية‎ ١ لم يد يتمثع العبرانيون باستقلال سياسي إلا لفترات قصيرة للغاية؛ ولذلك كان‎ العام امات ا رن رطا ال عي ا كل إمبراطوري أو‎
ردق
حضاري ضخم . وكانت الضرائب دائماً أكبر مصدر للريع بالنسبة للإمبراطوريات في العصور القدية أو في العصور الوسطى في الغرب. أو في العصر الإسلامي الأول (الأموي والعباسي) أو في العصر الإوسلامي الثاني (العثماني)» ٠أي‏ حتى الثووة الصناعية .
وكانت الضرائب تُفرض في كثير من الأحيان على الجماعة البهودية ككل » لا على أعضائها كل على حدة شأنها في هذا شأن معظم الأقليات والجبساعات الأخحرى ٠‏ ويسدو أن إطار السلطة الذاتية للجماعات المحكومة كان أمجبع الطرق لغسمان تَدقُق الره بع الضرائبيء فكانت الجماعة اليهودية» وغيرها من الجماعات: تتمتم باستقلال ذائي في الأمور الدينية والتربوية والقضائية . وكانت قيادتها تتمتع بسلطات خاصة.» فكانثت» في كثير من الأحيان» هي التي تحلده الضرائب وتقوم بجمعها من أعضاء الجماعة» بل أصبحت هذه المهمة أهم وظائفها . ولذاء -حاولت السلطة الحاكمة دائماً أن تُقوي قبضة القيادات اليهودية وتحقق لها مركزاً متميزاً داخل الجماعة» لتضمن ولاءها لها ولتصبح أداة طيعة في يدها. ومن ثم» كانت قيادات الجماعة تُعفَّى من الضرائب عادةٌ وكان أمير اليهود (الناسى)»: ورأس الجالوت (المنفى)» وكثير من الناخمامات؛ معفيين من الضرائب» بل وكان يسمح لهم بفرض ضريبة خاصة لتمويل منصبهم ذاته . وكثيراً ما كان التاخامات يحصلون على معاشهم من خلال ضريبة خاصة تُفْرّض لهذا الغرض . وكان الهدف من هذا هو تحويل هذه القبادات إلى أداة في يد السلطة الحاكمة وموظفين عندها بحيث يمكنها من خلالهم اعتصار الجماعة اليهودية.
وكانت الضرائب تفرض على الجماعة اليهودية أحياناً لا كوسيلة لاعتصار أعضائها وحسب وإثما لاعتصار الجماهير الشعبية . فكان الحاكم على سبيل المثال يفرض ضريبة عالية على أعضاء الجماعة البهودية؛ ويمدحهم نظير ذلك مرايا وحقوقا خاصة تبسر سر لهم عملية استغلال الجماهير» كأن يسمح لهم يتعحصيل فائدة عالية على القروض أو يصرح لهم بحرية الحركة من مديئة لأخرى دون أن تتصدى لهم السلطات الإقطاعية المختلفة ٠‏ وقد يسر هذا على كل من التاججر والمرابي اليهودي إدارة أعمالهما وجعلهما أكثر كفاءة من نظرائهما المسبيحيين. وكلما تزايد السخط الشعبي » كان يترايد اعتماد هؤلاء المرابين اليهود على السلطة اللحاكمة التي
51
كانت تزيد من اعتصارهم عن طريق فرض ضرائب جديدة عليهم أو تسلمهم للجماهير فتمتص السخط الشعبي وتصادر أموال اليهود وتطردهم. ثم تستدعيهم مرة أخرى لتبيع لهم من ججديد المزايا والمواثيق والحماية» أي أن جمع الفسرائب ودفعها ساهم في عملية حوسلة اليهود . لكن العناصر السابقة لم تتحققٌ في كل زمان ومكان» فتعرجات التاريخ وتركيبيته تدحدى أي نسق منظم وأية سمات عامة» وهذا لا يقلل من دلالة وفاعلية النموذج التفسيري. . وإذا التقلنا الآن إلى العرض التاريخيء يممكننا القول بأن 0 حتى انتهاء عصر القضاة» لم يعرفوا نظاما ضرائبياً بسبب أسلوب تهم القَبّلي وبساطته اله رارع سومان إبان حكم داود 0 إلى اتحاد القبائل » ولذا لم تُفرض أية ضرائب في عهده . ومع حكم جياض تداك الدولة تقار إلى قدر من التركيب والمركزية» وظهرت طبقة حاكمة تضم داخملها قطاعات كهنوتية وأخرى عسكرية وثالثة إدارية» كما بدأت حركة و ول ادها لام الكل . وقد تطلّب كل ذلك قويلاً وهو ما أدّى إلى فرض الضرائب» فقُرضت ضريبة الشيكل حيث كان على كل عبراني بالغ أن يدفع للهيكل نصف شيكل (ويتناول التلمود في أحد كتبه الأحكام الخاصة بالشيكل) . كما كانت تُقَدم للهيكل هدايا وضرائب عينية. 00 التاريخية» بدأت الضرائب تلعب دوراً مهماً في حياة العبرانيين» ومن المعروف أن من أسباب انقسام الدو لة العبرانية المدحدة شكوى قبائل الشمال من فداحة الضرائب التي فرضها سليمان . وبطبيعة الخال» استمرث المملكتان العبرانيتان) الشمالية والجنوبية» في تحصيل الضرائب . وثمة إشارة في العهد القديم إلى أن الملك العبراني كان يأخذ شر إنتاج الحقول» وكان من حقه أن بُجنّد بعض الرجال والنساء ليعملوا خَدمأله. حسب نظام السخرة السائد في الشرق الأدنى القديم والذى طبقه سليمان إيان حكمه . كما فرض ملوك المملكتين ضرائب خاصة كاه الحر وف وخيدينا تحيق عليهم دفع جزية للآشوريين أو البابليين . واستمر هذا الوضع قائما إلى أن اجتتاح الأشوريون ثم البابليون المملكتين وهجروا بعض عناصرها إلى بلاد الرافدين . حيث شهدت هذه الفترة تحولاً مهماًء تمثل في بداية تحول العبرانيين إلى جماعة وظيفية . . وقد ظهر بيت موراشو في بابل ١‏
امن
فكانت شركتهم تقوم بجباية الضرائب عما تتدجه الأرض من محصولات زراعية» كما كانت ت تستوفي بنفسها الضرائب ب المفروضة على الطرق العامة وقنئوات الري لقاء الإفادة منها
وبعد صدور مرسوم قورش وعودة بعض اليهود؛ دخل أعضاء الجماعات اليهودية الدمط الأساسي الذي أشرنا إليه من قبل» وهو أنهم أصبحوا جماعة تُفرض عليها ضرائب جماعية وتتمتع باسنقلال ذاتي لتسهيل عملية جَمْع الضرائب» وقد ترأس هذه الجماعة الكهنة الذين أعفوا من الضرائب. وقد أصبح الهيكل هو المركز الأساسي للجماعة (ولم تعد مؤسسة الملكية تزاحمه) » فكان يجمع ضريبة نصف الشيكل ويحصل على ضرائب عينية وهدايا من الجماهير. ٠‏ وفي مرحلة لاحقة» قبل سقوط الهيكل » كان يجمع ما يسمى بالشيكل المقدس ويساوي ضعف الشيكل العادي وهو عبارة عن جزية سنوية يدفعها يهود فلسطين والعالم تق تنقل إلى الهيكل (مركز العبادة القربانية) . وكان الصدوقيون هم الذين يحصلون 0000 ب ويحصلون على هذه الهدايا وعلى جزء كبير من القرابين» وهو ما حولهم إلى أرستقراطية كهنوتية ثرية . ومنذ تلك اللحظة: أصبحت الضسرائب مصدر الشسقاق الأساسي بين الأرستقراطية اليهودية (المندسجة في الثقافة الإمبراطورية» فارسية كانت أم هيلينية) من جهة؛ والجماهير اليهودية المتشبعة
بالثقافة المحلية (الآرامية)» ومنهم فقراء رجال الدين؛ من جهة أخرى .
وقد اهتم اليوئانيون بالريع الضرائبي» فكانوا يفرضون ضرائب متنوعة على اليهود وغيرهم؛ بل ضريبة على الزيجات أحياناً . كما أسسوا شبكة ضخمة منظمة لتحصيل الضرائب عمادها أعضاء الطبقات الثرية المحلية . وكان الملتزمون اليهود يحاولون قدر استطاعتهم» مثلما هو الال دائماً مع البشرء أن يحصلوا ضرائب أكثر من اللفروضة لأنهم كانوا يحصلون على الفرق بين ما ينبغي عليهم تسديده لخزانة الدولة وما يحصلونه بالفعل . وكانت هذه الجماعة الوظيفية المالية» التي ارتبطت مصالخها بمصالح الدولة الهيلينية (البطلمية أو السلوقية)؛ متأغرقة تمامأمن الناحية الثقافية» الأمر الذي زاد الهوة بينها وبين الجماهير. وكان السبب الأساسي للتمردات اليهودية المتتالية هو الضرائب المتزايدة ,
ويلاحظ أن اليهود في الدولة البطلمية عملوا كملتزمي ضرائب ليس إزاء أعضاء الجماعة اليهودية وحسب وإنما على مستوى المجتمع ككل » فقد قاموا بتتحصيل المكوس الجمركية (وهي مهن مالية ولاشك» يرى البعض أنها كانت قتالية أيضاً» إذ كان المحصلون يطلّق عليهم اسم «حراس النيل؛) . كما اشتركوافي تحصيل الضرائب على الأسماك والكروم والنخيل والمراعي بل وعلى صناعة الأحذية وهي نشاطات اقتصادية عامة. وكان كبير الموظفين (ألبارخ)» وهو منصب استمر حتى الدولة البيزنطية» هو المسثول عن جَمّع الجمارك على السفن . ويبدو أنه كان من أهم المناصب الإدارية المالية» وكان لمن يشغل هذا المنصب مكانة فيادية. ومع رايد أزمة السلوقيين نتيجة حروبهم مع البطالمة» ونتيجة تصاعد الضغوط الرومانية» وبعد هزيمئهم على يد الرومان» كان عليهم دفع تعويض ضخم لهمء وهوما اضطر الملوك السلوقيين إلى البحث عن مصادر جديدة للريع» فتعاونوا مع أثرياء المجتمع البهودي» وخمصوصاً فئة ملتزمي الضرائب الذي تنافسوا على رفع الغرائب إرضاء للسلطة السلوقية. ويبدو أن الضضرائب تحت حكم الأسرتين اليهوديتين» الحشمونية التي تمتعت بشيء من الاستقلال» والهيرودية التي حكمت باسم روماء لم تكن أخف وطأةء كما هو واضح في التمردات التي حدثت جماهير الشعب. وبعد أن ّمت فلسطين للدولة الرومانية» عيّن لها حاكم روماني برتبة بريفكتوس» وكان يشار له أيضاً باسم #بروكرياتور؛ والتي تعني حرفياً «الوكيل المالي» أى «محصل الضرائب»» وذلك باعتبار أن تحصيل الضرائب هو النشاط المالي الأكبر لكل موظفي الإمبراطورية. وفي مصرء ألغى يوليوس قيصر نظام جمع الضرائب البطلمي؛ فانهار الوضع الاقتصادي لليهودء وخصوصاً أن اليهود امح فلره ار تت كهم ني ال تون )أن افر ضري ادش 14 لا: الأمر الذي كان يعني مساواتهم النسبية بالمصريين وفقدان غالبيتهم لمكانتهم المتميزة» باستثناء كبار الأثرياء الذين أصبحوا مواطنين رومانيين. كما تزايدت الضرائب عليهم » الأمر الذي كان أحد أسباب التمرد اليهودي الأول الذي انتهى بتحطيم الهيكل . وبعد هذا التمردء فرض الرومان أول ضريبة مقصورة على اليهود وهي الفيسكوس جواديكوس» أي الضريبة اليهودية» وهي عبارة عن الشيكل الذي كان
١17
يدفعه اليهود من قبل للهيكل » واستمرث الإمبراطورية الرومانية في تحمصيله وإرساله لمعبد جوبيتر كابيتولينوس.
وبعد انتشار المسيحية والإسلام في الشرق العربي» لم يتغيّر وضع أعضاء الجماعات اليهودية كثيراً من منظور الضرائب» إذ أنهم كانوا يدفعون للمسلمين ما كان يدفعه أهل الذمة نظير الإعفاء من الخدمة العسكرية .
أما في العالم الغربي؛ فقد تغيرت أحوال أعضاء الجماعات اليهودية بالتدريج, ولم يَعْد الاختلاف بينهم وبين أعضاء المجتمع مجرد ضريبة أو ضريبتين يدفعونهما للنظام الحاكم؛ فمع تآكل البقية الباقبة من القائون الروماني أصبح أعضاء الجماعة اليهودية تحث الحماية الملكية لأنهم أصبحوا ملكية خاصة للملك أو الإمبراطور. وقد كرس هذا الوضع تماماً بعد حروب الفرنجة في نهاية القرن السادي عشر (97١1)وأصبح‏ أعضاء الجماعة اليهودية إما فعلاً (أو اسماً وفعلاً) أقنان بلاط يشترون الموائيق والمزايا والسماية من الحاكم , وكانت الضرائب المفروضة عليهم تعد مصدراً أساسياً مباشراً للريع الذي كان يُحصله الحاكم » أو وسيلة غير مباشرة لجمع الضرائب» وكان ذلك يتم من خلال الإقراض بالربا. فكان الحاكم يرفع الضريبة على اليهودي ويجعلها على سبيل المثال ١‏ 1/» مقابل ١ ٠‏ للتاجر المسيحي» ثم يمنحه حقوقاً مقابل ذلك مثل حق رفع سعر الفائدة على الأموال. ولذاء نجد أن حمس دخل الإمبراطورية الرومانية المقدّسة كان مصدره اليهود. رغم أن عددهم كان لا يزيد عن /١‏ من عدد السكان قبل القرن الرابع عشر . وفي القرن الشالث عشرء حصلت الحكومة الإنجليزية على '17/ من دخلها من الضرائب التي فرضتها على اليهود رغم أن عددهم كان يتراوح بين ألاف و9١‏ ألفاً في كل إنجلترا. وقد أصبح حق فرض الضرائب على اليهود. باعتباره مصدراً من أهم مصادر الريع» محل صراع بين الا مبراطور والنبلاء .
وقد فُرضت على أعضاء الجماعات اليهودية مجموعة متنوعة من الضرائب من بينها ضريبة الرءوس (وهي استمرار للفيسكوس جودايكوس) التي بُعثت في ألانيا عام ١747‏ تحت أسم (أبفربفينج كات أادنام0)» وتعني ااضريبة المليم؟ ثم
و 5 -
أصبحت تسمى الايب تسول [ل/داكن!». أي «ضريبة الجسد»» و«يودين تسول -لال
58
[امتمعةى. أي ١ضريبة‏ اليهودي؛. وبعد أن حل الأمر اء محل الحكم الإمبراطو ري (القرن السادس عشر) في فَرض الضرائب على اليهود» أصبحت الضريبة تُسمى اانقود حماية اليهود». وكان على اليهودي الذي ينتقل من بلد إلى آخخر أن يدقع رسم المرور ورسماً للإقامة المؤقتة . ومن الضرائب الأخرى» ضريبة ايودين جلايت أن ادع دعسل , أي «اللمرور الآمن» » وهي ضريبة كانت تُفْرّض على اليهود الذين يودون الانتقال من مكان إلى آخرء فكان يدفعها اليهود الأجانب العابرون» وكانت الضريبة تعطيهم الحق في التعاملات المالية . وكانت تُفرّض ضرائب على اللحم والذبح الشرعي وعلى شموع السبت؛ وفُرضت أحيانا ضريبة على الطعام كانت تُسمى اضريبة السلة) , ٠‏ وفُرضت ضريبة تُسمّى «ضريبة الفم؛ كان الهدف منها استبعاد اليهود غير النافعين الذين يأكلون ولا ينتجون .
وفي السصر الحديث» ظلت الضرائب إشكالية أساسية في حياة الجماعات اليهودية . فاختفت الأشكال المختلفة للودارة الذاتية» وتكفلت الدولة المركزية التي يتبعها جهاز إداري مركزي قوي بتقدير الضرائب وجمعهاء وألغيت بالتدريج الضرائب المفروضة على أعضاء الجماعات اليهودية. وفي محاولة للحد من الانفجار السكاني» كانت تُفرض أحياناً ضرائب على طعام اليهود الشرعي وشموع السبت والزواج» وذلك لمعل هذه الشعائر مكلّفة. وكان عدد كبير من اليهود يتهربون من الضرائب ويقومون بتهريب البضائع للتهرب من الجمارك. فوقفت الي سا وح كو وو وكات من بون حرا شالع 1 لأسمائهم | إذكان أعضاء :الخمائعة امهرد وكشوة بسي القرة رامنطة واس أنه بدون اسم العائلة» الأمر الذي كان يعني وجود علد كبير من الأشخاص باسم واحدء ما يسهل عملية التهريب . ٠‏ وقد ارتبط النظام الضرائبي بمدى تفع اليهودء فكانت العناصر النافعة من ذوي المهن التي تمددها الدولة تُعفّى من الضرائب بل وتمنح أمتيازات ضريبية خاصة . أما العناصر غير النافعة» فكانت تُفرض عليها ضرائب تهدف إلى تشجيعها على الخروج والهجرة. ولكن» مع تصاعد معدللات التحديث في الغرب وفي داخل الجماعات اليهودية» ألغت الدولة الححديثة بالتدريج الضرائب الخاصة. ومئها البدلية العسكرية» وتم توححيد النظام الضرائبي .
" . أعضاء الجماعات اليهودية كمحصلي ضرائب :
عمل كثير من أعضاء الجماعات اليهودية محصلي ضرائب . ففي عهد شاركان» عمل أعضاء الجماعة ملئزمي ضرائب» وأعفوا من الضرائب والمكوس المفروضة على المسافرين . وقد اضطلعوا بالمهمة نفسها في إنجلترا وأمانيا. كما أشرف أعضاء الجماعة على جمع الضرائب في إسبانيا المسيحية» وحينما طردوا منها واجه النظام ' الجسديد مشكلة البحث عن ملتزمي ضرائب بدلاً منهم. وكان أعضاء الججبماعة يضطلعون بكثير من الوظائف المرتبطة بالفسرائب في الدولة العشمانية سواء باعتبارهم ممحصلي أو مفتشي ضرائب أو موظفي جمارك أو ملتزمين. وكانت غالبية العاملين في الضرائب في الدولة العثمانية من اليهود؛ كما أن الإيصالات كانت تُكتّب أحياناً بحروف عبرية . ومن المعروف أنه عندما ذهب شبتاي تسفي إلى مقسر 6 ساعده الممول روفائيل يوسف شلبي (من -حلب) الذي كان من كبار ملتزمي الضرائب في مصر انذاك .
ولكن بولند! نظل دائماً أهم المناطق بسبب حجم الجماعة اليهودية فيها وبسبب علاقة دورهم فيها بالتطورات اللاحقة في تواريخ الجدماعة اليهودية في العصر الحديث . وكانت الضرائب في بولئدا تُفُرّض من قبل الحكومة على الجماعة اليهودية ككل . ولتتحصيلها؛ كان الشهال يقوم بفرض مجموعة من الضرائب على أعضاء الجماعة. فكانت هناك ضريبة ملكية وضريبة رءوس وضريبة القهال لتمويل الجهاز التنفيذي والإداري والتعليمي والقضائي للقهال. ومع تدهور وضع القهال. أصبحت هذه الضريبة تمْرْض على الطعام وأطلق عليها ضرائب السلة . وكان يباع امتياز تحصيلها في مزاد عام: وهو ما كان يعني تزايد الضرائب عاماً بعد عام . ولأن المهمة الأساسية للقهال هي جَمْع الضرائب» باعتباره مؤسسة الإدارة الذاتية؛ فقد ألغي مجلس البلاد الأربعة في بادئ الأمر ثم كل مؤسسات القهال عندما بدأ الربع يتناقص .
وقد اضطلع أعضاء الجماعة اليهودية في بولئد! بوظيفة جمع الضرائب من خلال نذلام الأرئداء إذ كان اليهود يدفعون إيجار الضيعة للنبيل البولندي مقدماً ثم يقومون بتحصيل ريعهاء وكانت الضرائب الممختلفة تشكل جزءاً مهما من هذا الريع . وكلما
5
تزايدت حاجة النبلاء البولنديون إلى النقودء كان على اليهود أن يدفعوا إيجاراً أعلى وييحصلوا على المزيد من الضرائب من الفلاحين والأقنان. بل كان الملتزمون اليهود يحققون مزيداً من الأرباح ويرفعون الضرائب أحياناً دون علم النبيل الإقطاعي» كما كانوا يعاملون الفلاحين والأقنان بقسوة بالغة لتتحصيل هذه الضرائب. ومن أهم هذه الغسرائب ضريبة مفتاح الكنيسة؛ وكان على الفلاحين الأوكرانبين الأرثوذكس دفعها للممول اليهودي ليدفعها للإقطاعي البولندي الكاثوتيكى إن أرادوا أداء الصلاة. وكانت هناك ضريبة أخترى على الرداء الكهنوتي للفس كان عليه أن يدفعها إن أراد إقامة إحدى الشعائر . ١‏
وقد أدّى اضطلاع أعضاء الجماعة بهذه المهمة إلى تّزايد كراهية الجماهير لهم » ناضطروا إلى الإقامة في الشتتلات داخخل الريف بعيداً عن المراكز التلمودية في المدن . وكانت هذه العناصر سبباً في اقتلاع أعضاء الجماعة اليهودية وتآكل اليهودية إسلياخامية .
وفي وسط أورباء كان يهود البلاط مصدر دحل كبير للأمراء الألمان والخكام : (من حيث هم دافعو ضرائب). كما قاموا بتنظيم الإطار الإداري للنظام الضرائبي في كثير من الدول التي تواجدوا فبهاء وعملوا كملتزمي ضرائب .
ومع ظهور الدولة الحديثة) قامت هي نفسها بجمع الضرائب وصدرت قوانين تملع أعضاء الجماعات اليهودية من الاشتغال بالالتزامء باعتباره وظيفة طفيلية غير
المتعهدون العسكريون
«المتعهدون العسكريون؟ هم المموكون من أعضاء الجماعات الوظيفية امالية الذين كانوا يزودوت الجيوش المتحاربة بالسلاح والعتاد العسكري الذي تحتاج إليه؛ وكذلك بالجراية اللازمة» وقد كانت وظيفة ذات أهمية حيوية لكثير من الدويلات التي لم تكن قد طوّرت أجهزة إدارية متخصصة تتولّى هذه المهمة ولم يكن عندها لا رأس المال ولا الاتصالات الدولية اللازمة لإنجاز هذه المهمة.
حرص
وقد اضطلع بعض أعضاء الجماعة اليهودية بهذه الوليغة في إسبانيا المسييحية. ومن أهمهم يهودا ديلا كفالريا الذي زود ملك أراجون بالسلاح اللازم لحروبه عام ضد المسلمين في بالنسيا. وقام الأخموان رفايا بسسويل الملك بدرو الثالث ملك أراجون )١76  177/5(‏ في حروبه ضد نبلاء قشطالة. دما قام إسحق أبرابانيل بدزويد فردينائد وإيزابيلا بالسلاح في الفسرة من عام ١4489‏ إلى عام 7 » بينما قام أبراهام سنيور بتوفير السلاح اللازم للقوات الإسبانية التي قامت بتصفية الجيب الإسلامي الأخير فى غرناطة. ويبدو أن أعساء الجماعة البهودية كانوا يعملون أيضاً في صناعة السلاح في هذه الفترة ذاتها. ولذاء فقد عارض بعض أعضماء المجلس الاستشاري لملك البرتغال قرار طردهم حتى لا تقع أسرار المهنة في يد العثمانيين إن استقر اليهود المطرودون في أملاك الدولة العثمانية» ويقال إنهم ساهموا بالفعل في تطوير الأسلحة النارية فيها .
واشترك اليهود في تجارة السلاح في وسط أوربا في القرن السادس عشر؛ ففي لمايا سمح لإسحق ساير بالاستشرار في هالبرشستات في عام 1679 ليزود أحد الأديرة بالأسلحة . وحصل يوسف جير شون من الإمبراطور على ميشاق يقضي بحمايته» وحدد الميثاق نشاطاته في توريد السلاح . ومن المعر وف أن يهود المارانو (البرتغاليون في أمس ‏ دام) اضسطلعوا بالوظيفة ننسهاء فزودوا جيوش هولئدا وإنجلترا والمغرب بالسلاح . ويبدو أن المتعهدين العسكريين اليهود اغتئموا فرصة الدروب الأهلية في المغرب في القرن السابع عشر وزودو! كلل الأطراف المتحارية بالسلاح. وقام يهود البلاط المنهدون بتزويد حكومات وسط أوريا بكل اللوازم العسكرية من الخيول والجراية والزي العسكري الرسمي والأسلحة. وقد يسرت هذه المهمة. ليهود البلاط ولكلى الجماعات اليهودية . الشبكة العالمية الفسخمة التي كانث تفسم يهود الأرندا في شرق أوربا وصغار التجار المتجولين بل والمتسولين اليهود اللتشرون في 'دل أرجاء أوربا. كما كانت الشبة تضم تجار الدولة العثمانية, وكان بوسع هذه الشبكة أن تزود أي جيش بكل ما يريده هن جراية و معادن نفيسة وأموال؛ ولذا ساد الاعتقاد انذاك بأن كل المتعهدين العسكريين يهو د و أن كل اليهود متمهدون عسكريون (وقد روج النازيون هذه المقولة فيما بعد في دعايتهم ضد اليهود باعتبارهم مستفيدين من هاسي الأخرين). ومن أهم عائلات يهود البلاط
نفى
التي اضطلعت بهذه الوظيفة عائلات أوبنهامر وجومبيريز وفيرتاهر ومايبر وهيرشيل . وما زاد من أهمية المتعهدين العسكريين اليهود ظهور الدولة المركزية المطلقة بحكامها المطلقين» والتي أسست جيوشاً مركزية لتوسيع نفوذهاء ولفرض هيمنتها على مناطق جديدة» ولتشديد قبضتها على السوق المحلية.
وقد لعب المتعهدون اليهود دوراً تمائلاً في إنجلترا في القرن السابع عشر. فكان أهم اللنعهدين العسكريين في عصر كرومويل هو أبراهام إسرائيل كارفاجال الذي اشترك مع نخمسة تجار آخرين في تزويد الجيش البريطاني بالقمح عام ١756‏ . وقد تَمككّن 0 أوف أورانج من 0 إلى إنجلترا 0 1 حصل على قرض بدون فوائد من أحد الممولين اليهود وهو فرانسيسكو لوبيزسوسو (من لاهاي). وقام فرانسيسكو دي كورفا وإسحق بريبرا بنزويد الحملة بالعتاد العسكري . وكان وليام دي مدينا هو المتعهد العسكري لدوق مارلبورو. أمافي أيرلئداء فقد قامت شركة ماكادو وبريبرا بتزويد جيوش دوق شومبرج بالجراية والسلاح.
وقام المتعهدون العسكريون اليهود بالمهمة نفسها في فرنسا. فقد سمح لعدد من الأسر اليهودية بالاستقرار في ميتز عام ١0717‏ شريطة أن يتعهدوا بتزويد القوات الفرنسية بما تحتاج إليه . وكان لبعض الأسر اليهودية الفرنسية دور ملحوظ في المجال نفسه إبان الحكم المطلق لملك فرنسا لويس الرابع عشر. فكان يعقوب ويرمز هو المتعهد العسكري الأساسي في عصره» وهو دور اضطلع به هرز سرفبي في النصف الثاني من القرن الشامن عشر . وكان هذا المتعهد من الأهمية يمكان» حتى أنه استّتنى. حين تقر عام 117/7 إنهاء نظام المتعهدين العسكريين» واستمر في بمارسة نشاطه في الألزاس واللورين. و في أواخمر القرن الشامن عشرء اضطلع بهذه الوظيفة موسى بلين (في ميتز)» وموسى أليعازر لايفمان كالمر (في هانوفر) . ومن أهم المتعهدين العسكريين أبراهام جراديس الذي زود الجيوش الفرنسية بما كانت في حاجة إليه من عتاد وجراية إبان حرب الأعوام السبعة .)١/5711/65(‏ كما اشترك معه كل من روفائيل متديس وبنيامين جراديس» وبعض ملأ السفن البهود؛ في تنظيم عملية إبحار السفن الفرنسية من أوربا إلى كندا. وقد أعطى فريدريك الأكبر إبان هذه الحرب عدداً من العقود للمتعهدين العسكريين من أعضاء
وفوا
الجماعة اليهودية» والذين أدوا عملهم بكفاءة عالية وحصلوا على كثير من المزايا وراكموا الشروات. وبدأ بعضس أعضاء الأرستقراطية الألمانية في الاقتراض منهم وازداد الاختلاط بين الأرستقراطية وأثرياء اليهود» وكان هذا أحد الأسباب الثني أَدت إلى ما يسمّى اصالونات النساء اليهوديات؟.
ولعب بعض أعضاء اللسماعة اليهودية دوراً بارزاً في تزويد الجيوش الإنجليزية التي أرسلت إلى المستعمرات بالسلاح والجراية. فمزود ماتياس بوش قوات بنسافانيا في المستعمرات الأمريكية بالسلاح في حربها ضد الفرنسيين. وقامت أسرة فرانلكسء التي كان لها فروع في كل من لندن ونيويورك. بتزويد اليش البريطاني في المستعمرات الأمريكية . وبعد الاستقلال. زودت أسرة شيفتول (من جورجيا) الجيش الأمريكي بالسلاح. واستمرت بعض الأسر اليهودية في القيام بهذا الدور إبان لسرب الأهلية؛ فزود المتعهدون اليهود الجسيشين المتحاريين» الشمسالي والججنوبي ؛ بالإحراية والأزياء العسسكرية اللازمة. وقد اضطلع بعض المتعهدين اليهود بالدور نفسه في الدولة العشمانية؛ ولذلك هانت نربطهم علاقة وثيقة بالإنكشارية . أما في روسيا (في القرن التاسع عشر)ء فقد قام المتعهدون البهود بترويد اليش بالجدراية وبالمساهمة في بناء التحصينات العسكرية والطرق والسكك الحديدية .
وقد انتهى دور المتعهدين العسكريين اليهود تماماً مع ظهور الدولة القومية الحديثة التي كانت تتبعها بيروقراطيات مشخصصة تقوم بتزويد اليش بخخل ما يلزم من جراية وعتاد. ونحن لا نعرف الدور الذي يلعبه أعضماء الساعات اليهودية في تجارة السلاح في الوقت الحساضر» وإن كان من المعروف أن إسرائيل تلعب دور مهماً فيهاء وبخاصة في مجال توريد السلاح للدول الفاشية والعنصرية التي تود الحكومات الغربية مسائدتها ولكنها تخشى الرأي العام داخخل بلادها وشتارجها. ومن ثم تتولى إسرائيل هذه الوظيفة زيابة عنهاء فكانت تقوم مشلا بتزويد حكومة جنوب أفريقيا العنصرية بالأسلحة, بما في ذلك المواد والمعلومات اللازمة لونتاج القنبلة الذرية» وبذا تعيد إسرائيل إنتاج أحد الأدوار الوظيفية لبعض الجماعات اليهودية في العالم الغربي .
14
وبما لا شك فيه أن اضطلاع بعض أعضاء اللجماعات اليهودية بهذه الوظيفة دعم الصورة الإدراكية السلبية لليهود في ذهن الكثيرين . وكما أسلفناء فقد استغل النازيون هذه الحقيقة التاريخية لتوثيق ادعاءاتهم . ولكن ما يجدر ذكره أن اليهود مهما بلغت درج تررطه فى تجازة الستلاا» لم يكونوا قط مسئولين عنهاء فما حدث هو ظهور حاجة لدى بعض المجتمعات الغربية إلى السلاح والعتاد الخحربي والجراية اللازمة لنجريد حملات عسكرية كبيرة ومتكررة نتيجة ظهور الدولة المركزية المطلقة . ولكن هذه المجتمعات لم كن ملك الإمكانات المادية أو الإدارية للوفاء بهذه الحاجة» ومن ثم نشأت ثغرة كان لا يمكن أن يملأها سوى عنصر وظيفي واحد مثل اليهود الذين كانوا يضطلعون بدور الجماعة الوظيفية المالية. وهذا ما لم يذكره النازيون. والواقع أن رؤيتهم للأمورء تماماً مثل رؤية الصهايئة وكل العنصريين» تجتزئ من الواقع عنصراً ‏ أو بعض العداصر ‏ وتجعله النقطة المرجعية الوحيدة ثم تُوظّفه في تبرير أي فعل تقوم به؛ مع إهمال كامل لكل عناصر الصورة التاريخية المركبة .
الخمور(الثنبيث والكحول) والانتجارفيها
اتجارة الخمور والنبيذ؛ هي تجارة عادةٌ ما تضطلع بها جماعة وظيفية» ربا لأن الدمر تُذهب الوعي وترتبط في كثير من العقائد بالمقدس والغيب» » أي أن الخمر مرتبطة منطقة وجدانية نقع خخارج نطاق المألوف والعادي والروتيني» ومن هنا تظهر ضرورة اللجوء إلى جماعة وظيفية محايدة» ليس في مقدورها أن تُوظّف لحظة غياب الؤعي هذه لصاحها (بسبب عجزها). تماماً مثل الحلاق الذي تُسِلّمِ له رأسك ليقص الشعرء ويمكنه أن يقطع رأسك ويسلم من العقوبة إن كانت تسائده ميجموعة ا 0 أخص خصائص النساء» وهو ما يجعلها مستودعاً لكثير من الأسرار التي يمكن أن 3 تُستخدم ضد من قالها . ولذاء فلابد لمن يقوم بمثل هذه الوظائف أن يكون محايداً مجرّداً من السلطة تحت رحمة المجتمع تماماً» حتى لا يسيطر عليه .
ويبدو أن التحريم التلمودي الخاص بتناول خمور الأغيار جعل أعضاء الجماعات
570
اليهودية مضطرين إلى أن يكون لهم كرومهم ومصانع الخمور الخاصة بهم . ولكن» مع بداية القرن الخامس عشر الميلادي في الغرب» كانت كل مزارع الكروم المملوكة لأعضاء الجماعات اليهودية قد تمت تصفيتها مع انسحابهم التدريجي من مهنة الزراعة . ولكن اتجارهم في النبيل والمشروبات الكحولية استمر حتى أصبحت هذه المهنة إحدى المهن أو الوظائف اليهودية الأساسية في شرق أوربا وألمائيا. ومع بداية القرن السادس عشر حتى القرن التاسع عشر الميلادي» كان إنتاج المشروبات الكحولية وبيعها فى بولئدا وليتوانيا عملاً أساسياً يمتهنه أعضاء الجماعات اليهودية ومصدراً من أهم مصادر الددخل بالنسبة لهمء كما أصبح هذا العمل مهنة أساسية فى بوهيميا والمجر. وقد ازداد ارتباط أعضاء الجماعات اليهودية بتتجارة امور نديجة لنظام الأرندا. فرغم أن الخمور كانت تمثل الرف الأساسي في حياة الفلاحين؛ إلا أنهم كانوا منوعين من تقطيرهاء إذ أن هذا الحق كان مقصوراً على النبلاء البولنديين» وكان تأجير هذا الحق مصدراً أساسياً للريع الذي يحصل عليه النبيل من مستأجر الامتياز (الأرنداتور) . فكان اليهود يستأجرون معامل التخمير والتقطير والحاناث» والتي كانت مرتبطة بنظام الأرندا في بولندا وأوكرانيا وروسيا البيضاء. وقد أصبح اليهودي (صاحب الحانة) شخصية أساسية في الريف الأوكراني وفي المان الصغيرة. وكان اليهود يحتكرون ‏ ثقريباً ‏ إنتاج وبيع المشروبات الكحولية . وكانت نسبة عالية منهم تعمل في هذه التجارة حتى بلغت» في النصف الثاني من القرن الثامن عشر»ء /١8‏ من ممجموع يهود المدن و65// من يهود الريف .
وقد تسبّب اشتغال اليهود بهذه الشجارة في نشوء كثير من الثوترات بينهم وبين بقية السكان. إذ كان الفلاحون السلاف يفرطون في الشرب» وهو ما كان يزيد من أرباح اليهود» وخصوصا أن أعضاء الجماعة اليهودية كانوا لا يشربون بهذا الإفراط , وكان أعداء اليهود بين طبقات المجتمع الأخرى يلقون اللوم على اليهود؛ مع أن الإفراط في الشرب كان ظاهرة اجتماعية صاحبت تَدني الأوضاع الاقتصادية والثقافية في شرق أوربا والذي لم يكن اليهود مسثولين عنه بل ضحية له. وكانت الطبقات الحاكمة في شرق أوربا (روسيا وبولندا) ترى أن اليهودي هو سر بلاء الريف وبلاء سكانه» ولذا كانوا يرون أن إصلاح حال الفلاحين لن يتأتى إلا بطرد
حر
أعضاء الجماعات اليهودية من صناعة الخمور. ومع تدهور الاقتصاد البولندي ابتداء من القرن الثامن عشر الميلادي» بدأت العناصر الشجارية المسيحية تتجه إلى الهيمنة على تجارة النبيذ والكحوليات المربحة بين السكان . وكلما ازداد إفقار المدن وإفقار سكانهاء كانت المطالبة بكأميم نجارة الخمور تزداد ضراوة . وأصبح استبعاد اليهود من هذه التجارة مطلباً أساسياً نطرحه الطبقة الوسطى البولئدية» ثم أصبح هذا جزءاً من سياسة كثير من الدول المطلقة المستثيرة .
وقد بدأت حركة استبعاد أعضاء الجماعات اليهودية من صناعة الخمور في بولئدا وامندت إلى روسيا واستمرت فيها. ونصت براءة التسامح التي أصدرها جوزيف الثاني على ضرورة طرد اليهود من صناعة الدمور خلال عامين. ومع تفاقم مشكلة سكر الفلاحين»؛ ازدادت ضراوة التشريعات ضد اشتغال اليهود بتجارة الخمور. ولكن كل هذه التشريعات ثم تفلح ؛ » إذ أن إدمان الفلاحين السلاف للخمر كان نتاج ظروف حضمارية واجتماعية مركبة لم يكن اليهود مسئولين عنهاء » وإن كانوا قد استفادوا منها . ولم تحسم المسألة نهائياً إلا مع ظهور نظم اشتراكية في روسيا وبولئدا أت كل وسائل الإنتاج» ومنها صناعة الخمور» وأوجدت فرصاً بديلة لليهود.
ويبدو أن نقاليد الاشتغال بإنتاج النبيذ ونسويقه استمرت على يد المستوطنين الصهاينة في فلسطين» إذ زرعوا كثيراً من الكروم وقاموا بتقطير الخمور. وقد قامت مدرسة مكفيه إسرائيل الزراعية بزراعة أول أشسجار كروم أوربية» وأسست أول قبو خمور على الطريقة الأوربية . وكان البارون إدمونددي روتشيلد مهتماً بزراعة الكروم في فلسطين مؤملاً أن تتحول إلى أحد الأسس الاقتصادية للقرية اليهودية في فلسطين» وقد قام ببناء أقبية كبيرة للخمور. ولكن التجربة لم تنجح» مثلها مثل كثير من التجارب الاستيطانية الأخرى» قبل عام 19117 .
نتجارة الرقيق
ا ا ا د . وتْحرّم اليهودية على اليهودي استعباد اليهودي مدة تزيد على ستة أعوام» ولكنها لا تُحرم استعباد
171/
غير اليهود أو الانجار فيهم . ويّقال إن العبرائيين القدامى كانوا عبيداً في مصرء وهو قول غير دقيق . فبرغم أن الاقتصاد المصري كان متقدمأًء فإنه كان يعتمد أساساً على السخرة» مع عدم استبعاد أن تكون جماعة غريبة مثل العبرانيين قد تحولت إلى عبيد ويسخاصة بعد انحسار حكم الهكسوس : حماتهم . ولم يكن العبرانيون» عند هجرتهم من مصر وتغلغلهم في كنعان وسكناهم فيها (في أواخر القرن الثالث عشر قبل الميلاد)» على مستوى اقتصادي وحضاري متقدم» و لذا لم تكن لديهم حاجة إلى العبيد. ومن هنا حديث العهد القديم الدائم عن إبادة سكان القرى والمدن التي كان يجتاحها العبرانيون. ولم تكن المملكة العبرائية الملتحدة» هي الأخرى. في حاجة إلى العبيد بسبب بساطة اقتصادها» فقد سدت حاجتها من العبيد عن طريق استعباد العبرانيين الذين فشلوا في أداء ديونهم . ولم يختلف الوضع كثيراً في المملكة الشمالية أو المملكة الجنوبية . ولايعرف عن العبرانيين أنهم اشتغلوا بتجارة الرقيق أو أنهم كانوا يستعبدون أعضاء من الشعوب المجاورة . كما أنهم لم ينحولوا إلى عبيد . ولكن هناك إشارة إلى أن بعض فراعنة مصر كانوا يتبادلون مع المملكئين العبرانيتين الأحصنة المصرية بالمقاتلين اليهودء وأن هؤلاء العبيد هم الذين تحوكوا إلى جماعة وظيفية قتالية في جزيرة إلفنتاين. وكان التهجير الآشوري والبابلي عملية نقل كتلة بشرية من مكان إلى آخر ولكنها لم تحول المهجرين إلى عبيد» بل إن بعضهم أصبح من كبار الممولين. ولا تختلف الصورة في عصر الإمبراطوريات الفارسية واليونانية (السلوقية والبطلمية) ثم الرومانية.
لكن الصورة تختلف في العصور الوسطى في أوربا. فنظراً لفقر أوربا الشديد» كان الرقيق أحد السلع القليلة التي يمكنها توريدها إلى الإمبراطورية البيزنطية والعالم الإسلامي حتى يمكنها استيراد البضائع منها. أي أن توريد العبيد كان نوعاً من أنواع تصحيح ميزان المدفوعات . ولذا كانت تجارة الرقيق جزءاً أساسياً من التجارة الدولية . ولكن المصدر الأساسى للعبيد كان هو بلاد السلاف الوئنية المشتق اسمها من كلمة #سكلافوس كنا/اة غ508 من لائينية العصور الوسطى أي عبد (ومن هنا اسمهم العربي «الصقالبة4)» إذ كانت الدول المسييحية تُحرّم الاتجار في العبيدالمسيحيين كما كانت الدولة الإسلامية تُحرّم الاتجار في العبيد المسلمين . وكانت قوافل اليهود تنتقل لأخخد العبيد من السلاف لنقلهم وبيعهم . وكان أعضاء
118
الجماعات اليهودية مهيئين أكثر من أي قطاع آخر في المجتمع للاضطلاع بهذه الوظيفة» فقد كانوا جماعة وظيفية وسيطة يمكنها أن تعيش بين الفراغات وأن تدير مثل هذه التتجارة المشيئة التي لا يمكن أن يقوم أعضاء المجتمع بإدارتها. كما أن كوئهم يهوداً زودهم بالحماية في حركتهم الداثبة بين العالمين المسيحي والإسلامي وكان بوسعهم أن يببعوا عبيداً مسيحيين في العالم الإسلامي وعبيداً مسلمين في العالم المسيمحي . ويذكر ابن خرداذبة أن العبيد كانوا من أهم السلع التي يحملها التجار الراذانية (اليهودي) .
وقد عملت أعداد كبيرة من التتجار اليهود في تجارة الرقيق منذ العصور الوسطى حتى القرن الخامس عشر الميلادي » وهذا أمر طبيعي» فتجارة الرقيق كانت جزءاً من التجارة الدولية . وقد مح هؤلاء التجار المواثيق التي تحميهم وتحمي سلعهم. وكان من الممنوع تعميد العبد لأن هذ! يعني فقدان التاجر اليهودي سلعته . وكان هذا مصدر احتكاك شديد بين الشجار اليهود والكنيسة» بل بين هؤلاء التجار ومعظم طبقئات العالم الغربي المسيحي في العصر الوسيط . وبعد الثورة التجارية» ظهرت تجارة الرقيق ‏ المرتبطة بالنظام الاقتصادي التجاري الجديد ‏ والتي تطلبت إمكانات مادية ضخمة من سفن إلى جنود وحاميات في المستعمرات تحتاج إليها عملية اصطياد العبيد من إفريقيا وتوريدهم إلى المستوطنات في العالم الجديد. وقد انضم بعض كبار الممولين اليهود إلى هذه التجارة ولعبوا دوراً نشطأء فامتلك يهود المارانو (السفارد) العبيد» وخصوصاً في مستعمرات الكاريبي» وقاموا بالاتجار فيهم. ومما يسر لهم عملهم هذاء شبكة الاتصالاات اليهودية الفخمة في تلك الآونة» فقد كان للمارانو قواعد في البرتغال وفي المستعمرات البرتغالية في إفريقيا وفي العالم الجديد وفي هولندا ومستعمراتهاء كما كانت لهم ركائز في الدولة العثمانية وغيرها من الدول .
وكان بعض أعضاء الجماعات اليهودية من كبار تجار العبيد في المستعمرات الهولندية في الأمريكتين؛ فكانوا يعملون بهذه المهنة في البرازيل الهولندية (157 5 44> كما عمل بعضهم بها في القرن الثامن عشر الميلادي في العالم الجديد . فاشتركوا في التجارة المثلئة أي شحن البضائع الأوربية؛ مثل الأسلحة والبارود والمشروبات الروحية (الجن) والحلي الرخخيصة:. إلى الساحل الإفريقي» وتحميل
كرو
هذه السفن بالعبيد الذين كانوا يباعون في المزارع الأمريكية 5 دفي جزر الكاريبي ؛ ثم تعبغة هذه السفن بالمنتتجات الاستوائية كالسكر والنيلة والتبغ والقهوة وغيرها من السلع لنقلها إلى أوريا. وكان يوجد مثلث آخخر بدأ في نيو إتجلاند في الولابات اللتحدة حيث تحمل السفن بشراب الروم ونعجه إلى إفريقها حيث يباع الروم وتّحمّل بالعبيد وتنعجه لجزر الكاريبي لتُحمل بعسل قصب السكر الأسود الذي يُصِنّم منه الروم . ونظهر أسماء تجار يهود بين تجار العبيد في كوراساوء فيرد اسم مانويل ألفاريس كوريا باعتباره تاجر عبيد نشيطاً اشتغل بهذه المهئة عدة سئنوات وعمل وسيطاً عام ١199‏ بين شركة الهند الغربية الهولندية والشركة البرتغالية؛ وذلك لنقل العبيد من إفريقيا إلى المكسيك عبر كوراساو حيث كانت ثتم مبادلة العبيد بالعسل الأسود الذي يصدر إلى نيو إنجلدد ليستخرّج مئه الروم لبيعه في إفريقيا. ومن أهم النجار في أمريكا الشمالية: ديفيد فرانكس وآرون لوبيز وجيكوب رودريجيز. وفي جامايكاء ترد أسماء ديفيد هنريك وهيمان ليفي وألكسندر ليندو الذين كانوا من كبار تجار العبيد هناك في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي. وكان أعضاء أسرة جراديس اليهودية المفيمة في بوردو نشطاء في تُجارة العبيد بالمستعمرات الفرنسية في العالم الجديد مثل سانتو دومينجو . وكان هناك بعض اليهود من أصحاب المزراع الكبيرة في جزر الهند» وبالتالي فقد كانوا يمتلكون العبيد الذين تعتمد الزراعة عليهم هناك. ومن أهم التتجارب الاستيطانية اليهودية تجربة سورينام حيث أسس أعضهاء الجماعة اليهودية في بريزدنتس أيلائد مأ يشبه الدويلة المستقلة التي كانت تعتمد على العبيد المستتجلبين من أفريقيا في الزراعة .
ولم يكن موقف أعضاء الجماعة اليهودية في الجنوب الأمريكي (في الولايات المتحدة) يختلف عن موقف بقية الأمريكيين من مؤسسة الرقيق » فقد امتلك اليهود فيها العبيد. وبلغت نسبة أعضاء الجماعة اليهودية الذين كانوا يمتلكون العبيد 5 7./» وهي نسبة لا تختلف عن نسبة البيض حسب إحصاء 187١‏ . وكان هناك بين ملأك المزارع القليل من أعضاء الجماعة اليهودية .
أما معاملة يهود الجنوب الأمريكي للعبيد» فلم تختلف عن معاملة المسيحيين لهم . كما لم تتختلف نسبة عدد العبيد» الذين كان يعتقهم أعضاء الجماعة اليهودية» عن النسبة بين المسييحيينء غير أن أعضاء الجماعة اليهودية اشتغلوا بسائر الأعمال
حون
التنفيذية الخاصة بتيسير النظام العبودي . ويلاحظ أن العبيد والمحررين من العبيد السود كانوا يتعاملون بنسبة أعلى مع التسجار اليهود» نظراً لأن هؤلاء كانوا يفتحون محالهم يوم الأحد» وهو اليوم الوحيد الذي كان بإمكانهم أن يتسوقوا فيه.
وفيما يتعلق بمؤسسات تجارة الرقيق» فقد اشترك فيها أعضاء الجماعة اليهودية» شأنهم شأن كل سكان الجنوب» فعملوا بالمزايدات وتقدي الاثدمانات وإنجاز الأعمال التجارية في سوق الرقيق ٠‏ ويبدو أن نسبة المشتغلين بتسيير تجارة الرقيق منهم كانت أعلى من نسبة المشتغلين بها بين المسيحيين» » نظراً لتَركُرْ اليهود في الأعمال التتجارية والمالية. ولم يقتصر اشتراك أعضاء الجماعات اليهودية على المؤسسات اللخاصة بإدارة تجارة الرقيق» بل تعاملوا في سلعته البشرية الأساسية» أي الرقيق . فكان لابد لمن يمتلك رقيقاً أن يتاجر فيه بيعاً وشراء» 0000 سلعة ثمينة . ومع هذاء لم يكن يوجد يهودي واحد بين كبار التجار . والواقع أ رأس الال المركر في أيدي ممولين يهود كان ضمئيااً بالنسبة إلى ال امسيحبين البيض . ففي ريتشموند» كان هناك ثلاثة تجار يهود من بين سبعين تاجرأء وفي تشارلستون كان يوجد أربعة تجار يهود بين أربعة وأربعين» وفي ممفيس تاجر واحد بين اثنى عشر تاجراً. وبرغم الانخفاض المطلق في عددهم» فإن نسبة وجودهم في تجارة الرقيق كانت عالية للغاية» إذ كانوا يشكلون نحو 8/ من التجار في المتوسط . وكانت نسبة اليهود إلى عدد السكان» في الجنوب وفي الولايات المتحدة» ضثئيلة للغاية لأن عصر الهجرة اليهودية من شرق أورباء الذي أتى بالكثافة السكانية» لم يكن قد بدأ بعد. وعلى أية حال لم تتجاوز نسبة اليهود في الولايات المتحدة في ذلك الوقت نصف في المائة.
ولعل عدم وجود اليهود في هذا القطاع بنسبة كثيفة كان انعكاساً لوضعهم داخل الاقتصاد الأمريكي: فهم دائماً على مقربة من المستهلك» بعيدون عن الصناعة الثقيلة وعن المراحل الأولى من الإنتاج؛ وقد كان الرقيق جزءاً من المراحل الأولى للإنتاج الزراعي في الجنوب . ولم يكن هناك رفض يهودي لنجارة الرقيق» إذ كان جيكوب لفين رئيس الجماعة اليهودية في ساوث كارولينا وإسرائيل جونز رئيس الجماعة في موبيل (ألاباما) من تجار العبيد في عام .140٠‏ وقد استمرت مشاركة النجار اليهود في تجارة الرقيق حتى نهاية الحرب الأهلية اللأمريكية .
1
وقد أبقى بعض اليهود البيض محظيات سوداوات وعاشروهن جنسياء وهذا يعلي وجود يهود سود. . ولكن من الصعب تحديد عددهم»؛ 00 المؤسسات الدينية اليهودية كانت ترفض السماح للسود بالانتماء إليها . كماأن الأسياد اليهود لم يلقنوا عبيدهم الديانة اليهودية . . ومع هلناء يدعي العبرانيون السود أنهم من نسل هؤلاء. وأثناء الحرب الأهلية في الولايات المتحدة» لم يكن لأعضاء الجماعة اليهودية موقف مستقل عن المناطق الجغرافية التي كانوا يعيشون فيهاء فى يهود الشمال موقفاً رافضا لتجارة الرقيق» وتَبنَى يهود المجنوب موقفاً مؤيداً لهاء بينما تن كثير من يهود الولايات الوسط المجاورة للولايات الجنوبية ترقا عضاننا. ومع هلاء لم يلعب أعضاء الجماعة اليهودية بشكل عام دوراً ملحوظا في حركة تحرير العبيد أو التحريض ضدهاء أو في حركة تهريب العبيد من الجنوب إلى الشمال.
البغاء (نتجارة الرقيق الأبيض)
بُحَد البغماء -جزءا من قطاع اقتتصادي مهم نطلق عليه اقطاع اللذة؛» وهو قطاع يؤدي خدمة أساسية هي «الترفيه؛ وإشباع الملذات بطريقة شرعية أو غير شرعية . ونحن تُدرِج تحت قطاع اللذة مهن مثل الراقصات ومهرجي السيرك والمضيفات في الملاهي الليلية و«العوالم» والبغايا وتجار المخدرات . كما يمكن أن يضم إليه من يعمل في مجال السياحة والجانب الترفبهي من الإعلام ونجوم السينما. . . إلخ.
وإذا كانت وظيفة عضو الجماعة الوظيفية» في وجه من وجوههاء أن يبيع للمجتمع المضيف خادمة مانظير مزايا يحصل عليها (فالتاجر والمرابي يمنحان المجتمع صلاتهما التجارية وخمبرتهما المالية): فإن العاملين في قطاع اللذة في المجتمع يفعلون الشيء نفسه؛ فهو في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير» قطام تجاري مهمته تحمقيق الربح لصاحب الاستثمار» دون الالتزام بأية مثاليات أو أخلاقيات» فهو يبيع سلعة د مسن «اللذة! لا تختلف (في نظر البائع) عن أية سلمة أخرى مثل المياه الغازية أو الخبز. وهو مثل أي تاجر محترف يحاول أن يوفر الخدمة للمستهلك على أحسن مستوى نظير أرخص الأسعار الممككنة . وفي حالة قطاع
ضف
اللذة فإن صاحب الاستثمار يحقق هدفه عن طريق تعظيم اللذة مثل صناعة السينما (التي أصبحت ثاني أهم صناعة في الولايات المتحدة) والملاهي الليلية والبغاء والسياحة. ويدير قطاع اللذة؛ عادة؛ عناصر مهاجرة أو أعضاء أقليات محلية لا تؤمن بالمنظومة القيمية الحاكمة في المجتمع (نظراً لهامشيتها أو عدم تجذرها) على عكس أعضاء الأغلبية الذين يعيشون داخل هذه المنظومة وحسب قواعدها ويبذلون قصارى جهدهم في الحفاظ عليها. ويتوفر لدى أعضاء هذه الأقلية» عادة» قدر من الخبرات اللازمة لإدارة هذ! القطاع مما قد لا يتوفر لأعضاء الأغلبية. وحتى بعد أن تتآكل المنظومة القيمية الحاكمة في المجتمع» ويكتسب بعض أعضاء الأقليات الخبرات اللازمةء يظل هناك وجود ملحوظ لأعضاء الأغلبية من المهاجرين . وقد لوحظ تركر أعضاء الجماعات اليهودية في هذا القطاع .
والبغاء وتجارة الرقيق الأبيض ‏ كما أسلفنا ‏ هو أحد الوظائف المندرجة تحث قطاع اللذة. وتعريف البغاء أمر خحلافي وإن كان قد مم الاتفاق على أن البغي هي من تقوم بإشباع الرغبات الجنسية لعملائها نظير أجر نتقاضاهء ولذا يرى بعض الدارسين أن البغاء نشاط اقتصادي وحسبء فهو تجاري في جوهره؛ وأن «البغي) إن هي إلا عاملة جنس (بالإنجليزية : سكس وركر 701185 1567). وهم بذلك يرون أنهم قد طوروا مصطلحاً محايداً» منفصلاً عن المنظور القيمي .
وقد اشتغل كثير من أعضاء الجماعات اليهودية في تجارة الرقيق الأبيض قوادين وبغايافي الفترة بين عامي 188١‏ و1970 مع تصاعد مشكلات الشتحديث في الغرب . وقد أصبحت منطقة الاستيطان في روسياء خصوصاً جاليشياء من أهم مصادر البغايا في العالم بأسره» وامتدت شبكة الرقيق الأبيض اليهودية من شرق أوربا إلى وسطها وغربهاء ومنها إلى الشرق» فكانت هناك مراكز في جنوب إفريقيا ومصر والهند وسنغافورة والصين. وقد أصبح البغاء جزءاً من حياة قطاعات بعض يهود اليديشية في شرق أوربا حتى صار عملاً محايداً . مجرد نشاط اقتصادي ومصدركلرزقب وقولك قطاغات عن اللتمناعاك البهوذية إلى سعاعاة وظيفية تعمل بالبغاء. وقد أشار أحد الأطباء اليهود من غرب أوربا إلى أن كثيراً من أمهات البغايا كن ينظرن إلى البغاء باعتباره مصدراً مشروعاً للرزق. ومسرحية الانتقام
إنذدفا
للكاتب اليديشي شولم آش توضح هذه الصورة؛ فبطل المسرحية يدير ماخورا للدعارة في الدور الأرضي من منزله» ولكنه يصر على أن هذا لا علاقة له باليم الأخلاقية التي تسود بين أعضاء أسرته (وازدواجية الأخلاق هي إحدى سمات الجماعة الوظيفية) . وبغتة تفر ابتنه من المنزل وتعمل بالدعارة في ماخخور أخر. وحين تعود نادمة على فعلتهاء يرفضها أبوها ويرسلها إلى الدور الأرضي لتعمل فيه مع بقية البغايا. وقد أصبحت البغي البهودية شخصية معروفة في كثير من عواصم أوريا وإلى جوارها القواد اليهودي الذي لم يكن يكتفي بطبيعة الحال بتعجنيد البغايا اليهوديات» وإغما كان يتاجر بفتيات من كل قطاعات المجتمع . وقد أصبح القفطان (زي يهود اليديشية) رمز تجارة الرقيق الأبيض» كما أصببحت اليديشية لغة هذه التجارة . وقد زاد عدد البغايا البهوديات بشكل واضح في النمسا حيث زاد عدد اليهود في فيينا من بضعة آلاف في منتصف القرن التاسع عشر إلى ماثة وخمسين ألفامع نهايته؛ وحيث زادت معدلات العلمئة بشكل واضح وتفشت قيم اللذة . (كزيد من التفاصيل انظر كتاب اليد اللخفية) .
الاعصلان
لعب أعضاء الجماعات اليهودية دوراً مهما للغاية في صناعة الإعلان» وخمصوصاً في الولايات المتتحدة الأمريكية حيث ارتبطت هذه الصناعة بآليات المجتمعات الرأسمالية الحديثة . ويعتبر رجال صناعة الإعلان من اليهود من أهدم العناصر المسئولة عن تَطوّر مؤسسة الإعلان الحديثة وعن اتساع نشاطها وتطور أسلوب عملها.
والواقع أن التبادل التجاري في المجدمعات التقليدية لا يعرف ظاهرة الإعلان» إذ كان النشاط الاقتصادي محكموماً بمجموعة من القيم الدينية والأخلاقية التي لا تسمح بالتنافس الشديد ولا بمحاولة التأثير على الزبائن واصطيادهم. ومع هذاء كان كثير من التجار في كثير من بلدان العالم الغربي يجأرون بالشكوى من التتجار اليهود بسبب ملاحقتهم الزبائن أمام المحال التجارية وفي الطرقات وحتى في منازلهم . ولعل هذا يعود إلى أن التاجر اليهودي لم يكن ملتزماً بالقيم المسيحية مثل
موق
الثمن العادل والمحبة. كما أن ن أعضاء المجتمع المضيف » في علاقتهم به كعضو في جماعة وظيفية» هم مجرد شيء يشكل مصدراً للربح .
وقد تزايدت أهمية الإعلانات في التجارة مع تزايد علمنة اللجتمع وتزايد حدة المنافسة التسجارية. . لكن النقلة النوعية حدثت مع النصف الثاني من القرن التاسع عشرء بعد أن حققت الثورة الصناعية توسعاً في الإنتاج » وبعد نمو طبقة وسطى من المستهلكين شكلت السوق الأساسي للمنتجات والسلع الاسثهلاكية المختلفة» حيث أصبحت الإعلانات جزءاً لا يتجزأ من آليات السوق. وقد كان أعضاء الجماعات اليهودية من العناصر الرائدة في قطاع الإعلان نتيجة ميرائهم التاريخي كجماعات وظيفية تمتلك خبرات تجارية ومالية مهمة أهلتهم لدخول مجالات كانت
لا تزال تُحَل جديدة وغير مألوفة وبالتالي تتميز بقدر كبيرمن المخاطرة. وبالإضافة إلى ذلك» يمكن فهم ارتباط أعضاء الجماعات اليهودية بصناعة الإعلان من خلال ارتباطهم بتسجارة التعجزئة والصحافة اللتين كانتا أيضاً من الأنشطة الجديدة التي صاحبت و المجتمعات الصناعية الرأسمالية» وهي أنشطة احثل فيها أيضاً أعضاء الجسماعات اليهودية مكان الريادة. وبالتالى اكتسبت صناعة الإعلان أهمية كبيرة لتسويق متشجات مؤسسات التجزئة التجارية الجديدة» في حين شكلت الصحافة الأداة الرئيسية للإعلان عن هذه المنتجات .
ويعنبر الأمريكي اليهودي ألبرت لاسكر أباًلصناعة الإعلان الحديثة حيث عمل على تحويل مهمة وكالة الإعلان؛ من مجرد وسيط بين المؤسسات التجارية التي كانت تضع برنامج الإعلانات لمنتجاتها من ناحية والصحافة وأجهزة الإعلام من ناحية أخرى» لنصبح الجهة الرئيسة المسكولة عن رسم وتتخطيط ونشر الإعلانات الخاصة بمنتجات هذه المؤسسات . وقد انضم لاسكر عام 18944 إلى وكالة إعلان لورد وتوماس في شيكاغوء وأصبح عام 1405 (وعمره 74 سنة) شريكاً بهاء ثم أصبح مالكها الوحيد عام 1917. وقد نجح لاسكر خلال ثلاثة عفود في تمويلها إلى واححدة من أهم وكالات الإعلان في الولايات المتحدة .
ويعتبّر ميلتون بيو «810 المسئول عن تطوير وكالة الإعلان الحديثة لتلبية احتياجات عالم التجارة والأعمال الحديثة . كما أسس إحدى أهم كبريات وكالات
دارفا
الإعلان في الولايات المتحدة والعالم . ويُمَدُأول من استتخدم الراديو والتليفزيون لتقديم الفقرات الإعلانية القصيرة .
وتُعتبّر وكالة جراي للإعلانء التي أسسها لورانس فالنستاين» من أهم مؤسسات الإعلان التي أوجدت فكرة لق الطلب على السلعة قبل طرحها في الأسواق . كما ابتكرث وكالة إعلان أخرى هي وكالة دوتل داين وبرنبارخ التي ا ا ل 0 إلى التواضع في تقديم الإعلانات وهو أسلوب تبنثه كثير من وكالات الإعلان الأخرى. وابتكرت وكالة أخرى» وهي وكالة نورمان كرايج وكومل» أسلوباً جديداً في الإعلان أطلقت عليه اسم «الإعلان العاطفي»» وهو أسلوب يهدف إلى خَلّق نوع من التمائل والاندماج العاطفي عند المتلقي تجاه السلعة موضوع الإعلان. وكل هذه أساليب ميل إلى اللعب على العوائب النفسية والعاطفية والحسية لدى المستهلك باعتباره مسجرد هدف يتم توظيفه. ومن الجدير بالذكر أن عبالم النشس المعروف إرنستث ديعخائر (/1499- ) من أهم الشخصيات اليهودية الأمريكية التي كانت لها مساهمات مهمة في صناعة الإعلان والذي أسس معهد بحوث الدوافع.
وفي إنجلتراء لم يصل أعضاء الجماعة البهودية إلى مواقع بارزة في صناعة الإعلان إلا بعد الحرب العاللمية الثانية . ولم ندم صناعة الإعلان في أوربا إلا بعد الحرب العالمية الأولى » بعد أن شهدت وسائل الاتصال هوا وتوسعاً كبيرين» إلا أن مشاركة أعضاء الجماعات اليهودية فيها انتهت مع مجو النازية واندلاع الحرب العالمية الثائية. أما بعد الحرب: فكان لاتساع وامتداد نشاط وكالات الإعلان الأمريكية والبريطانية إلى أوربا دور في أن يصبح لرجال الإعلان من اليهود شأن بارز في صناعة الإعلان الأوربية .
ويجب التنبه إلى أن اشتراك أعضاء الجماعات اليهودية بشكل ملحوظ في قطاع الإعلانات لا يجعل منه نشاطاً اقتصادياً يهودياً» فهو أولاً وأخيراجزء لا يتعجزأ من آليات السوق بكل وحشيته وعدم اكتراثه بالقيم الإنسانية والأخلاقية؛ ومحاولته توظيف الدوافع الإنسانية» وخخصوصاً الدافع الجنسي ٠‏ في محاولة بيع السلع . وقد ظهر قطاع الإعلانات وتّطوّر بظهور وتَطور الافتصاد الحديث»
اورف
وخصوصاً الرأسمالي . ويمكن القول بأن قطاع الإعلان كان سبظهر ويتطور سواء كان هناك يهود أم لاء تمام كما ظهر وتّطور في اليابان والهند وهي بلاد لا تُوجّد فيها أقليات يهودية تذكر . ومع هذاء يمكن القول بأن وجود أعضاء الجماعة اليهودية داخل هذا القطاع بشكل ملحوظ لا يمكن تفسيره إلا على أساس انتمائهم إلى أقلية تشكل جماعة وظيفية» أي أن يهوديتهم تفسر تزايد عددهم داخل هذا القطا الاقتصادي ولكنها لا تفسر وجود هذا القطاع وتطوره وآلياته. وهذاء على كل» هو النمط المهم في كثير من الظواهر في العالم الغربي ابشداء من الرأسمالية والاستعمار وانتهاء بالطلاق والإباحية والشذوذ الجنسي .
جماعات وظيمية أخرى تنسم معظم الجماعات الوظيفية التي تناولناها حتى الآن بأنها على علاقة ما بمهلة
التجارة والمال (ربا بأستكناء الجماعات الوظيفية القتالية والاستيطانية) . ولكن هناك
جماعات وظيفية ذات طابع أمني أو تتطلب تتخصصاً معيناً» بعيدة إلى حد كبير عن
عالم المال والتجارة» من بينها الطب والترجمة والجاسوسية . ١-الطب:‏ يلاحّظ أن العمل في القطاع الطبي يُوكّل أحياناً الجماعة وظيفية. وقد كانت مهنة
الطب» في كثير من المجتمعات» يضظلع بها بعض أعضاء الجماعة اليهودية
للأسباب التالية :
أ) يتطلب العمل بهذه المهنة معرفة خاصة ومراناً خاصاًء وهو ماقد لا يتوافر لأعضاء المجتمع .
ب) يطّلع الطبيب على كثير من الأسرار من خلال احتكاكه بالمرضى . ونذاء فإن الطبيب إذا كان عضواً في المجتمع»؛ فهو يشكل خطراً عليه وعلى ترابطه وتراحمه وعلى أمنه.
00 النخبة الحاكمة يمثل هذا الطبيب مشكلة أمئية إذ يمكنه أن يتحول إلى أداة (فتك أو تجسسس) في الصراعات
يضرف
الدائرة» كما يمكنه أن يراكم الأسرار عنده ويستخدمها ضد الندخبة الحاكمة . وإن
كان ثمة قاعدة شعبية يتركز فيها فقد يتراكم عنده من الأسرار والقوة ما يجعله
يهدد نظام الحكم .
لكل هذاء كانت كثير من المجتمعات التقليدية نعهد بوظيفة الطب | إلى بعض أعضاء الجماعة اليهودية باعتبارهم جماعة وظيفية (لأنهم يستوردون من حارج المجتمع)؛ وخصوصاً أن أعضاء الجمماعة اليهودية ارتبطوا بالسحر لأسباب تاريخية كثيرة» فكان يُنظر إليهم باعتبارهم سحرة قادرين على شفاء الأمراض . ويحوي التلمود عناصر كثيرة من الطب الشعبي» » كما كان كثير من الحاخامات بمارسون مهنة الطب ولعل قوانين الطعام ابيهودبة» والذيح الشرعي » ساهمت هي الإخرى في توليد وعي عند أعضاء الجماعة اليهودية بالأمور الطبية . ولكل هذاء تركّز أعضا المجات ونيا لي عله الهلا رمن لع به امقر فيطو شير وى لوو والممارسات الطبية.
وقد استمر هذا الوضع حتى القرن العشرين» ولا تزال له فعالية إلى حدماء حتى بعد أن تحول أعضاء الجماعة اليهودية من جماعة وظيفية وسيطة إلى طبقة وسطى . ويعود هذا إلى ميراث الجماعات اليهودية المهني والوظيفي والاقتصادي. كما أن أبناء المهاجرين عادةٌ ما يتعجهون إلى مهن الياقات البيضاء التي تحتاج ممارستها إلى قدر عال من التعليم وإلى رأسمال صغيرء الأمر الذي ينطبق على أعضا الجماعة اليهودية» كما ينطبق على غيرهم من الجماعات المهاجرة إلى الولايات المتحدة مثل الهنود والمصريين .
؟ 2 الترجمة:
عادةٌ ما تقوم بالترجمة شخصيات -حركية قادرة على الانتقال من مجتمع إلى آخخر تملك ناصية لغاتها وخطابها الضاري. وقد لعب بعض أعضاء الجماعات البهودية دوراً نشيطاً في عمليات الترجمة لعل من أهمها ماتم في أورباء في القرن الثاني عشرء حيث كان بعض يهود شبه جزيرة أيبرياء تمن نشأوا في إطار الثقافة العربية الإسلامية فيهاء عد الو ا و الإسلامي والعالم المسيحي. وبذ! أصبحوا مزدوجي الثقافة. ولا شك في أن تركر
لقنا
أعضاء الجماعات اليهودية في التجارة الدولية بعض الوقت أتاح لهم فرصة تملك ناصية العديد من لغات العالم الإسلامي والمسيحي (والشرق الآسيوي أيضا) .
وبسبب وجود هله الخبرة الفريدة عند بعض أعضاء الجماعات اليهودية» وبسبب إحساس الحاكم بالأمن تجاههم (فليس لهم قاعدة شعبية؛ ولا يمكنهم استبخدام المعلومات التي يعرفونها من خلاله ضده)» نجد أن كثيراً من حكام العالم الإسلامي والعالم المسيحي كانوا يستخدمون بعض أعضاء الجماعات اليهودية كمترجمين وكرسل لهم (سفراء) للبلاد الأخرى . ولا يزال يُلاحظ وجود ملحوظ لأعضاء الجماعات اليهودية في أعمال الترجمة والدراسات اللغوية» على عكس السلك الدبلوماسي حيث يلاحظ تنافعن عددهم واختفاؤهم تماماً في بعض البلاد
حيث أصبحت الدولة المركزية لا ثوكل مثل هذه الوظائف إلا لأبناء البلد لأسباب أمية:
وك الجاسوسية :
لا مكن بداية أن نزعم أن الكثيرين من اليهود يعملون كجواسيس» إذ أن هذه المسألة لم تُدرس بطريقة | يقة إحصائية تجعل التعميم مكناً» ومع ذلك فيمكتنا أن نزعم ل ا ل ب لل في هذا المجال عن سلوك أية جماعة إنسانية أخرى تعيش الظروف نفسها.
ومع هذاء يمكن تصنيف الجواسيس باعتبارهم من الجماعات الوظيفية. والجاسوسء أصلاًء ليس بغريب وإنها هو عضو في الجماعة» ولكنه يتعاقد مع قوة خارجية توظفه ليعمل لصا حها داخل مجتمعه أو بين أعضاء المجتمع المضيف فيخلق مسافة بيئه وبين المجتمع وينظر إليه بحياد شديد ويرصده بموضوعية لحساب القوة الخارجية بمحيث تختفي العلاقة التراحمية وتحل محلها علاقة موضوعية باردة.
وفد أصبحت الجماعات اليهودية» بعد انتشارها في العالم» ولاسيما العالم الغربي » جماعات وظيفية . وقد نحم عن ذلك أن أعضاءها أصبحوا عنصراً متتحركاً لايدين بالولاء لأحد» وأصبحت ثمة قابلية لأن يتم تجنيد الجواسيس من صفوفهم بسهولة؛ وخصوصاً أنهم تواجدوا في المناطق الحدودية. وقد قام قمبيز» حسبما جاء في تاريخ هيرودوت» بإرسال جواسيس يهود إلى مصر قبل أن يقوم بغزوها
كرض
لياتق ه بالمعلومات . وأمّى انتشار الجماعات اليهودية إلى قيام شبكة اتصالات يهودية لاتقوم بتسهيل عملية تبادل البضائح والأموال وحسبء وإما تقوم أيضاً بتوصيل اللعلومات بسرعة . وقد استفاد من ذلك يهود البلاط» في القرن السابع عشر» في الحصول على المعلو مات وتوصيلها إلى الجكومات التي يدينون لها بالولاء. وقد حاول أوليفر كرومويل الاستفادة من هذه الشبكة لا على المستوى التجاري وحسب وإغا على المستوى المعلوماتي أيضاء إذ كان يفكر في توظيف اليهود ايعملوا له كجر ادن
ويبدو أن نابليون قد فكر في توظيف اليهود ليعملوا جواسيس لحسابه (وقد أخبر هرتزل ملك إيطاليا بهذه الحقيقة) . وإبان غزو نابليون لروسياء جند نابليون بعض اليهود للتجنّس لحسابه» لكن أغلبية اليهود تجسّوا عليه لحساب الحكومة القيصرية لأن المؤسسة الدينية كانت تعتبره ععدوها الأكبر.
وإبان الحرب الفرنسية الألمانية» كانت المخابرات الفرنسية تجند يهود الألزاس واللورين الذين يعرفون الألمائية ليتجسمّسوا لحساب فرنسا. وقد انهم دريفوس» وهو من أصل ألزاسي» بأنه يتجسنّس لحساب ألمانيا. بل كان هرتزل يود» ضمن مخططه الصهيوني» أن يحول يهود العالم إلى عملاء لبريطانيا العظمى .
ويفترض الصهاينة أن يهود العالم هم أعضاء في الشعب اليهودي؛ ومن ثم فإن ولاءهم لابد أن يتوجه إلى الدولة الصهيونية. وانطلاقاً من هذا المنظورء تحاول أجهز ة الخابرات الإسرائيلية تجنيد أعضاء الجماعات اليهودية ليعملوا من أجل المصالح الصهيونية. وانطلاقا من هذا أيضأء تم تجنيد بعض يهود البلاد العربية قبل وبعد عام ١115/‏ للتجسس لصائح المستوطن الصهيوني (جماعة نيلي حادثة لافون. . . إلخ). وتبين حادثة بولارد في الولايات المتحدة أن المؤسسة الصهيونية لاتزال تنحرك داخل الإطار نفسه. لكن من الضروري الإشارة إلى أن أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة رفضوا هذا التعريف الصهيوني لهويتهم .
وتشك المؤسسة الصهيونية في المهاجرين السوفيبت» ولا توظفهم في الأعمال العسكرية خشية أن يكون بينهم جواسيس قام الاتحاد السوفيتي (سابقاً) بتسرييهم إلى صفوفهم . (لزيد من التفاصيل انظر كتاب اليد الخفية) .
الحا
القفصل السابع الجماعات الوظيطية اليهودية في أوريا الغريية
أسلفنا القول بأن موذج الجماعة الوظيضية يتجلّى بشكل واضح في حالة الجماعات الوظيفية اليهودية في الغرب . ولكنه لا يتجلّى بالشكل نفسه وعلى الوثيرة نفسها. فتجلياته تختلف باختلاف الزمان والمكان» ففى أوربا ظهر أقنان البلاط في العصور الوسطى ويهود البلاط مع عصر النهضة؛ وبخاصة في وسط أوريا . كما يلاحَظ أن تاريخ الجماعات الوظيفية اليهودية يختلف من بلد لآخر. وسنتناول في هذا الفصل هذه التسجليات الزمانية والمكانية المختلفة لنموذج الجماعات الوظيفية اليهودية .
أقنان البلاط
عبر نموذج الجماعة الوظيفية عن نفسه في أوربا في العصور الوسطى في مفهوم «أقنان البلاط» أو «أقنان الخزانة الملكية1» والعبارة ترجمة للعبارة اللاتينية ااسرفي كاميراي ريجيس 56815 68116586 186171 وتعني حرفياً «أقنان أو عبيد الغرفة أو الخزانة الملكية»؟. وقد ورد هذا التعبير بأشكال مختلفة» في نحو : «سرفي كاميراي نوستراي سب إمبريالي بروتكتيو ني 1818ءطتتاز مأناة 208588 26رقصةء 1تزمع 6 2 وتعني (أقنان بلاطنا ال موضوعون تحت الحماية الإمبراطورية؛» أو لاسر في - اي هبق اتوريس إسبسياليس -506 112028618]0118 81076186 التاعة 98 وتعلى الأقنان البلاط الإمبراطوري إلخبامبونا+ وهي بالألمانية لاكامير كنختشافت ألقطءقغطععس! :عتتسنة 18» . والعبارة تستخدم لوصف وضع اليهود داخل النظام الإقطاعي الغربي في العصور الوسطى كجماعة وظيفية وسيطة
5١
في الغرب» وبخاصة بعد حروب الفرنجة . وكان المصطلح يعني عدة أشياء قد ثبدو
- أن اليهود عبيد الملك أو الإمبراطور أو النبلاء. وهو أمر امتلف باخئلاف الفئرة الزمنية أو الرقعة الجغرافية.
١‏ أنهم ملكية خاصة للملك وحده.
. أنهمء لذلك» يتمتعون بحمايثه‎ ٠
- و بتمتعون بمزأيا خاصة.
وأن أية سلطة غير البلاط الملكي لا يمكنها أن تتعرض لهم .
وقد كان أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب يُحَدُونَ غرباء. وحسب القانون (العرف) الألماني؛ فإن الغريب يتبع الملك ويوضع تحت حمايته ويصبح من أقنانه. ومن هناء كان لابد أن يستند وجودهم إلى موائيق خخاصة تمنحهم حقوقاً ومزايا معيّة نظير اضطلاعهم بوظائف مسحددة . ومن ناحية الأساس » كانت هله الوظائف هي التعجارة والربا وجمع الضرائب.
ويعود المفهوم (دون المصطلح) إلى أيام شارمان ولويس التقي في القرن التاسع الميلادي حيث منحا اليهود المواثيق . ولكن المصطلح نفسه استتخدم لأول مرة في الفرن الثاني عشر الميلادي في مرسوم الإمبراطور فريدريك الأول العام فر عا ١١٠61‏ .ء والذي أكده في عام ١١47‏ . وقد صدر مرسوم ملكي فرنسي عام 177١‏ جاءت فيه إشارة لليهود باعتبارهم من الرقيق بحيث إذا هرب يهودي من مقاطعة أحد البارونات لمقاطعة أخرى فإن من حق البارون أن يسترده اكما لو كان أحد أرقائه» (باللاتينية : تانكر ام بروبريوم سيرفيوم 5613/73 للالزح710] لتلناواتها) , وقد استخدم فريدريك الثاني المصطلح نفسه عام 1775 للإشارة إلى كل يهود ألمانيا.
ويعني مفهوم أقنان البلاط أن أعضاء الجماعات اليهودية» من خلال تبعيتهم محر و اج ع ا اك اي وأنهم بذلك أصصبحوا جزءاً من الطبقة الحاكمة أ وعلى الأقل أ داة في يدها. ولم يكن البهود ملكية خاصة
5
للملك أو لغيره بالمعنى المجازي» كما قد يتبادر للذهن لأول وهلة» فقد كانوا ملكية خاصة بالمعنى الحرفي كالعبيد أو المماليك . وكلمة «سرفوس 86590108؟ اللاتيئية - كما أسلفنا - تعني «اسلخادم» أو «العبد؟ أو «القن؟ . وقد عبّر قانون إسبانيا الشمالية عن المفهوم حين نص على أن اليهود اعبيد الملك» وهم دائماً ملك الخزيئة الملكية» . وفي قانون آخرء يشار إلى اليهود بأنهم #رجال الملك؛ يرثئهم من يرث العرش». ويستعخدم ميثاق ثالث اصطلاحات مثل : #جودايوس هابيري 6ئهطة! 5مع003[) أي احق امتلاك اليهود؛ أو 2جودايوس تنيري 162616 11108608 أي #حق الاحتفاظ باليهود؛ بل عبارة اجوديي نوستري 3اة20 أ06داز! أي #يهودنا» . وقد ورد نص» في أحد القوانين الصادرة في إنجلترا في القرن الثاني عشر الميلادي؛ يرضح هذا المفهوم تمامء جاء فيه مايلي : اكل اليهود حيثما كانوا في المملكة هم موالي الملك وتحت وصايته وحمايته. ولا يستطيع أي منهم أن يضع نفسه تحت حماية أي شخص قوي دون رخخحصة بذلك من الملك ؛ لأن اليهود أنفسهم وكل منقولاتهم ملك للملك (اتشاتئيل 181161»؟). ولذلك؛» إن قام أي فرد ياحتجازهم أو احتجاز أموالهم فإن من -حق الملك؛ متى شاء واستطاع» أن يطالب بهم باعتبارهم حقاً تخالصاً له؛ .
وكان يتم شراء أعضاء الجماعات اليهودية وبيعهم ورهنهم وكأنهم أشياء ثميلة. ففي ألمانياء أهدى أحد النبلاء عام ١76١‏ لأسقف مدينة مينز كل يهود فراتكفورت . وأحياناً» كان يتم إهداء يهودي واحد إلى صديق معوز» على نحو ما محدث حينما قام إدمون برجندي عام ١١91‏ بمنح يهودي مع أسرته إلى رجل يدعى فيجيير. وفي عام ١1١94‏ » قدم الملك بدرو (ملك أراجون) نصف الضرائب التي جمعها يهود إحدى المدن التابعة له هدية لإحدى الكنائس . وكان من الممكن أن يقوم مالك اليهود برهنهمء وقد منح هنري الثالث يهوداً لابنه إدوارد الذي قام برهن اليهود لدى أعدائهم المرابين الكوهارسيين . وحيئما منح هنرى الثالث (عام )١757‏ القلعة وما حولها من أرض إلى جي دي روكفور؛ استشنى من ذلك لاغابة كنجزوود ويهود المديئة» . أما ثيوبولد الشامبانى» فقد استثتّى من منحة قدّمها إلى إحدى المدن الأشياء التالية : الكنائس والفرسان والموالي واليهود.
ولأن أعضاء الجماعات اليهودية كانوا سلعة ثميئة» أمر هئري الشالث ملك
ردن
إنجلترا موظفي الحدود التابعين له بفتح الحدود أمام اليهود والترحيب بهم» ولكنه أمر في الوقت نفسه بحظر روجهم منها. وقي عام 1104١ء‏ قابله وفد من اليهود وطأمرا إل انتجاح لقم ونان اتلد ولكية رفقى طلريم وعندقم يأنا من قبط وهويغادر البلد سيعائّب أشد العقاب . كما منعت بلدان وسط أوربا اليهود من مغادرتها حيئما سمع هؤلاء بالمعاملة الجيدة التي يلقاها يهود الدولة العثمانية وعقدوا العزم على الرحيل . وفي عام 1715 ؛ فر يهودي من إنجلترا ومعه أسهمه التجارية» وحينمام ضبطه قدمه هنري الغالث للمحاكمة بدعوى أنه اسرق متلكاتنا»» أي اليهودي نفسه والأصهم ٠‏ وإذا قل يهودي أو أسلمق به الأذى لم تكن تدقع ديته أو التعويض عنه لأهله وإنما كانت تدقع للملك (شارلمان؛ مثلاً) باعتباره مالك البهود. وفي إسبانيا المسبحية» كان من سحن المحاكم اليهودية أن تصدر حكمها بالإعدام على أي يهودي» وأن تقوم بتنفيذ الحكم عليه ولكن بعد أن تدفع ثمنه للملك. وإن ألحقت إحدى المدن الأذى باليهودء كان عليها دفع غرامة للإمبراطور. وكان الملك يتدخخل بكل قوته لحماية اليهود» فحينما فرض الأسقف فيليب في كولونيا غرامة على اليهود (عام »)١14/‏ عاقبه فريدريك الأول على فعلته هذه . كما تدخّل فريدريك الأول بنفسه لحماية اليهود من الغضب الشعبي عليهم . وحينما جردت الحملة الثالثة من حروب الفرنجة» هدد فريدريك بقطع ذراع كل من يؤذي يهودياً وبإعدام كل من يقتل يهودياً لأنهم ملكه الخاص .
وكان بوسع من ليس لديه يهود أن يقتنيهم وأن يحصل على المواثيق الإمبراطورية التي تخول له ذلك . ففي عام 117"85» قامت مدن مقاطعة سوابيا بشراء اليهود المقيمين فيها من الإمبراطور حتى يتسنى للمديئة استغلالهم أو استثمارهم بنفسها.
وفي عام 1517» أعلن دوق ورتمبسرج» كنوع من إغراء اليهود؛ أنه منحهم حقوقهم المائية» ولكنه سحبها مئهم بعد وصولهم . وكانت بعض الدن تشثرىي 0 وكان من حق الملك أن يتصرف بشكل مطلق في أملاك اليهود؛ فكان أحياناً يهدى كل ممتلكاتهم إلى أحد أصدقائه دون أن يكلف نفسه عناء إخيارهم . وكان التصرف في ملكية اليهود الذين يموتون أو يقتّلون أمرأ سهلاً للغاية» ففي عام ١7"59‏ أهدى الإمبراطور تشارلز الخامس أسقف تريبر كل بضائع يهود الألزاس واللورين اثمن
51:
لوا وممن سيقئّلون»» وقلم إلى آخر «أحسن ثلاثة بيوت يختارها عند وقوع المذبحة التالية ضد اليهود؛ .
وكانت حماية الإمبراطور لليهود تد لتشمل حرية الحركة وإعفاءهم من كل القبود التي كانت تعوق التنقل والتجارة» كما كانت تشمل مزايا ضخمة تضعهم في مرتبة أعلى من كل طبقات المجتمع المسيحي في العصور الوسطى ربا باستثناء الئيلاء » وكانت هناك حالات يتساوى فيها اليهود مع كبار النبلاء.
وحتى لا يتوهم القارئ أن هذا وضع فريد أو شاذ ومقصور على اليهود» يجب أن شير إلى أن هذه الظاهرة تتكرر في كثير من المجتمعات البشرية القديمة والحديثة. فالمماليك والمخصيان كانوا ملكية خاصة إما للدولة أو للسلطان. وفي نظام الأقنان» كانت الأرض ومن عليها ملكية للإقطاعي وتؤول لورثته . بل إن ثمة وضعاً تمائلاً في الدولة الصهيونية» فالجندي الإسرائيلي الذي يحاول الانتحار ويفشل يتحاكم
بتهمة إتلاف ممتلكات الدولة إذ أن الجندي يُعتبّر ملكية للدولة.
000 والمزايا إلى تحويل اليهود إلى جماعة وظيفية مالية نشطة تساعد في تحويل الثروة الطبيعية للدولة إلى نقود. كما أصبحوا وسيلة لزيادة دخل الأفراد وريع الدولة؛ ' فاليهودء بوصاهم أقنان بلاطء كانوا خاضعين تماماً للملك أو لمن يعتلكهم + إذكان قرفن عابهم مايشاء عن عيرانب . وفي العادة» كانت تُفرض عليهم ضرائب أعلى من تلك التي كانت تُمرّض على الشجار المسيحيين . وكان شارلان يأخل عشر أرباح التجار اليهود في حين أنه لم يكن يحصل إلا على جزء واحد من بين كل أحد عشر جزءاً من أرباح التجار المسبحيين. وكان اليهود يشترون الموائيق والمزايا من الملك فتتحقق له الأرباح بهذه الطريقة. كما أن رأسمالهم ذاته كان ملكاً للملك» وهو الذي كان يحدد سعر فائدة القرض . وكان الملك يصرح لهم أحياناً بفائدة أعلى ما هو مصرح به للمرابي المسيحي» وذلك لأن ثروة اليهود كانت دائماً تصب» فى نهاية الأمر» فى الخزانة الملكية . وبعبارة أخرى» كان اليهود مجرد أداة في يد الحاكم يمكنه عن طريقها استغلال سائر طبقات اللجتمع. فكان اليهودي يمتص الثروات والأموال من المجتمع » ثم يقوم الملك بعد ذلك باعتصاره عن طريق الضرائب الباهظة وبيع المواثيق والمزايا له . ومن هنا تشبيه أعضاء الجماعات اليهودية ب (الإسفئجة؟ التي تمتص الماء ثم تفقده بالضغط عليها.
6
وقد أذّى وضع اليهود بوصفهم أقنان بلاط» أي أداة في يد الطبقة الحاكمة» إلى عزلتهم عن بقية طبقات المجدمع؛ إذ كانوا في حالة صراع مع قطاعات من طبقة النبلاء والبارونات بسبب علاقتهم الفريدة بالملك» وبسبب الفائدة التي تعود عليه منهم . وكان الحرفيون أيضاً يناصبون اليهود العداء» إذ كانت لهم نقاباتهم الخاصة التي نقوم بتجنيد الأعضاء الجدد ونقل أسرار المهئة من جيل إلى جيل » وكان العنصر اليهودي يشكل تحدياً لهذا الاحتكار. كما كان الفلاحون وأعضاء الطبقات الأخرى يسقطون ضحية المرابي اليهودي الذي يبسط الملك حمايته عليه .
لكن سكان المدن كانوا أكثر الطبقات عداء لليهود. فالمدن» نواة الاقمتصاد والتجارة في المجتمعات الإقطاعية» كانت تحاول قدر طاقتها أن تنهض وتطور قوتها الذاتية عن طريق احتكار التجارة وننظيمها من خلال البلدية. وكانت التجارة اليهودية التي لا تفع داخل شبكة نفوذها تتحدى هذا الحصار . كما أن هذه التجارة» باعتبارها خاضعة للملك وسحده. كانت تهدد عملية التراكم الرأسمالي. وعلاوة على ذلاك): كانت للتهوة اتسالاتهم الدولية التي لبويكن للتجار المخليين مشلها في نفاية لأسو ركم ياواه خضسع اليهود لنظام ضريبي ممختلف» فكانوا في بعيض الأحبان لا يدفعون ضرائب المرور التي شكلت عقبة أساسية أمام التجارة في في العصور الوسطى الإقطاعية . بل كثيراً ما كان الملك يستخدم العناصر البو رجوازية اليهودية المستجلبة من خارج المجتمع أو التي على علاقة خاصة لضرب العناصر البورجوازية المسيحية .
ويمكن رؤية ظاهرة معاداة اليهود في العصور الوسطى في إطار وضع اليهود كأقنان بلاطء وذلك باعتبارها ضرباً من ضروب الثورة الشعبية ضد الاستغلال. فالجماهير لم تكن تفهم آلبات الاستغلال الاقتصادي وطابعها المركب ومستويانها ا ا ل و ا 0 والموجودة أمامهاء وكانت هذه الأداة هي اليهود : أقنان البلاط الذين يستخدمهم املك ويقوع بجمايتهم . ولذلك» كانت الثورة ضد اليهود تندلع في حالة ضعف السلطة أو تزايد الاستغلال على معدله المحتمل أو عند غياب الملك في إحدى حملات الفرنجة . وقد نحم عن وضع اليهود كأفنان بلاط ارتباطهم الشديد بالسلطة» ش وهو ارتباط استمر حتى يومنا هذا,
54
يهودالبلاط البلاط» (بالإنجليزية : كورت جوز 18178 001011 وبالألمانية : 1301[00850) وهم وكلاء الحكام ومستشاروهم في الأمور التعجارية والمالية في العالم الغربي» وهم من أهم الجماعات الوظيفية الوسيطة في عصر الملكيات اللطلقة في أورياء خصوصاً فى وسطها في القرن السابع عشر. وقد ظهرت حاجة الأمراء الألمان إلى يهود البلاط ملء الفراغ الذي خلقه تفتت الطبقة الوسطى الألمانية التى كانت قد وصلت إلى قدر 10 7 :
عال من القوة قبل ذلك» ولكنها تفتئت إلى بورجوازيات صغيرة تقطن في مدن صغيرة؛ وزادت العوائق الإقطاعية» وتآكل جهاز الدولة الألمانية ذاته من هذه الحاجة . ومع قيام الإمارات الألمانية» حاول كل أمير أن يطور إمارته على حدة. ولكن الطبقات والنقابات الإفطاعية التقليدية كانت نقف حجر عثرة أمام سعي الأمير إلى فرض هيمنته وهيمنة الدولة على كل رعاياه وكل نواحي حياتهم (وهذا هو هدف الدولة القومية الحديثة) . كما كان الأمير يحتاج إلى رأس مال لتنمية دولته أو إمارته وتنظيم إدارتهاء أي أنه كان في حاجة إلى أدوات إنتاج وإدارة. وقد ظهر يهودي البلاط ليملا هذه الفعجوة وليصبح أداة إنتاج وأداة إدارة . وكأآن يهود البلاط مرشحين لهذاء أكثر من أية مادة بشرية أخرى» لعدة أسباب :
١‏ كان يهود البلاط يمتلكون رأس المال اللازم لعملية التنمية» كما كانوا جزءاً من شبكة مالية ضمخمة تُسهل لهم عملية اقتراض الأموال المطلوبة .
؟- كان لدى يهود البلاط الخبرة الإدارية اللازمة لإدارة الإمارات الحخديدة .
'- لم يكن يهود البلاط يتمتعون بأية حقوق» سواء حقوق مواطني المديئة أو حقوق أعضاء نقابات الحرفيين أو الطبقات والفئات الإقطاعية.
؛- لم تكن هناك مؤسسة» مثل الكئيسة» تحميهم وتضعهم تحت رعايتها. كان يهودي البلاط يعيش في عالمين» هو في كليهما غريب» فهو يهودي في المجتمع المسيحي» ولكنه في الوقت نفسه غريب عن جماعته اليهودية إلى حل ماء فهو في غربة مزدوجة وليست له أية قاعدة جماهيرية أو أساس للقوة.
با 7
1- لم يكن من الممكن أن يرث أبناء يهودي البلاط مكائته كما هو المال مع الأرستقراطية» بل لم يكن بمقدورهم ألحياناً أن يرثوا ثروته؛ إذ كان الأمير يقوم بمصادرتها. وهذا يعني أن يهودي البلاط لم يكن بمقدوره مراكمة القوة.
كانت كل حققوق يهودي البلاط منحة من الأمير ييخلعها عليه حين يشاء ويحجبها عنه حين يقرر ذلك ,
لكل ما تقدّم كان يهود البلاط رجالا هامشيين لا حقوق لهم ولا أساس من القوة ولا أمل لهم في الحصول عليها. وهم في هذا يشبهون الخصيان» وكما وصفهم أحد الكنّاب افهم خصيان غير مسخصيين؟. ومن ثم فهم لا يهددون الأمير من ناحية» كما أنهم يشكلون أداته الإنتاجية والإدارية ذات الكفاءة المطلوبة من ناحية أخرى .
وقد كان أول ظهور ليهود البلاط في إسبانيا عام ١447‏ . كما يمكن القول بأن بعض كبار التجار اليهود السفارد في هولئدا من كانوا يعملون وكلاء لبعض الدول» وكذلك بعض كبار المموؤّلين اليبهود في بولندا من يهود الأرندا (مثل موسى ماركوفيتش الذي كانت له معاملات واسعة مع البلاط والوزراء والنبلاء في أوائل القرن السابع عشر) هم أيضاً من يهود البلاط . ولكن المصطلحء بالمعنى الدقيق» يستخدم في التاريخ الاقتصادي لأوربا للإشارة إلى وكلاء الحاكم في علد من إمارات وسط وشرق أوربا في الفترة من بداية الفرن السابع عشر حتى بداية القرن التاسع عشر. وقد استفاد يهود البلاط أنها استفادة من -حرب الثلاثين عاماً (1514 - ) وظل نفوذهم في التصاعد ووصل إلى قمته مع توقيع معاهدة أوئرخت (17/11)» وكان مركز نشاطهم ألمانيا والنمسا وهولنداء ولكنه امتد إلى إسبانيا والبرتغال والدثمارك وبولندا. وكان يهود البلاط يعيشون أحياناً خارج الدول التي يخدمونهاء ويعمل الواحد مئهم وكيلاً لعدة أمراء أو دويلات في آن واحد.
وقد ساعد يهود البلاط الملك أو الأمير الذين يقومون على خدمته في التخلص من قبضة الأمراء الحديدية وفي بسط نفوذه على أرجاء مملكته من خلال فوته الاقتصادية . وليس من قبيل الصدفة أن هذا الدمط انتشر بعد عصر النهضة مباشرة» وهو المصر الذي بدأ فيه الانتقال (في أوربا) من النمط الإقطاعي في الإنتاج
114
والإدارة وتنظيم المجشمع إلى النمط الرأسمالي الحديث . وقد كان يهود البلاط ينظمون الشئون المالية للملك ويشرفون على دار صك النقود» ويقومون بجمع الغمرائب له ويشرفون على الاستيراد والتصدير ويشيدون المصانع الني تحتاج الدولة إليها» ومن أهمها الصناعات الخربية مثل صناعة سبك المعادن والبارود. كما قاموا بإدخال مننعجات زراعية وصناعية جديدة في البلاد التي كانوا يقومون على خدمتها بهدف زيادة موارد الدولة وتحويل ريعها الطبيعي إلى نقود. وعلاوة على ا ب و إليها فيشترولها له
من أسواق فرنسا أو إيطاليا أو هولندا أوالدولة العثمائية. كماكانوا يسدون احتياجاته المالية عن طريق بنوك أوريا حتى يتمكن الأمير من الإنفاق بسسخاء على مظاهر الترف اللازمة للأبهة . وكان يهود البلاط يعقدون الصفقات التجارية نيابة عن الحاكم» ويتولون البعثات التجارية والدبلوماسية» ويعدون له الميزانية» ويمدون الجيوش المحاربة بالمؤن التي كانوا يحصلون عليها من بولئدا وبوهيميا ومورافيا وأركرانياة وبروت له السللاس واللنخيرة التي يسقاح إلبها. ونتعنى ذلك أن بهردي البلاط كان يضطلع بوظائف وزراء الدارجية والمالية والحرب؛ وأحياناً رئيس المخابرات» في وقت لم يكن يعرف التقسيم الدقيق للعمل .
وقد لعب يهود البلاط دوراً مهما للغاية فى اقتصاديات الإمارات والدويلات التي كانوا يقومون على خدمتهاء خمصوصا أثناء حرب الثلاثين عاماً (1114 - 5 ) وثلات شي انما لساري لبيرت امقر في أرجاء العالم الغربي والعالم الإسلامي في ذلك الوقت . قفي القرن السابع شر اليلامي: كان هناك نظام يهود الأرندا في بولنداء التي كانت يعد أكبر مصدر للمنتجات الزراعية آنذاك وكان يهود الأرندا يقومون بتصديرها . كماظهرت في الوقت نفسه اللجماعة اليهودية السفاردية القوية في هولندا وغيرها من الدول الأوربية المهمة والتي كانت تربطها صلات قوية باليهود السفارد في الدولة العثمانية. ومما وسع من نطاق هذه الشبكة أنها ضمت العديد من يهود المارانو الذين كانوا يتحركون بسهولة باعتبارهم من المسيحيين» كما أن عدداً منهم كان مسيحياً فعلاً من أسر يهودية تربطهم صلة قربى وعمل بعائلاتهم البهودية. وكانت هذه الشبكة السغاردية الإشكنازية متعددة البسيات عابرة القارات ظاهرة فريدة من نوعها داخل أوربا آنذاك» فكانت تمتد من
1
شرقها إلى غربها ومن وسطها إلى سواحلها على الأطلسي والبحر الأييض المتوسط.
وتشكل حرب الثلاثين عاماً نقطة مهمة وحاسمة في تطور اللجماعات البهودية فى أوربا وازدهارها الاقتصاديء إذ إن كثيراً من يهود البلاط راكموا الشروات أثناء هذه الحرب التي عصفت بأورباء فقد كانت الجبوش المتحاربة تحتاج إلى المؤن والمال في غضون فدرة وجيزة ؛ وذلك في ععالم لم تكن فيه وسائل الاتصال على درجة كبيرة من الكقاءة والسرعة. ومن هنا لعبت الجماعات اليهودية دوراً حاسماً في خدمة كل الجيوش المتحاربة؛ وفي تزويدها بالفمح والماشية والأحشاب والعلف وغيرهامن المؤن . وكان يهود الأرندا في بولندا يمدون يهود البلاط بالمنتشتجات الزراعية التي تحتاج إليها ايوش التجارية» فيقوم يهود البلاط بتوزيعها وترئيب الاعتمادات المالية اللازمة من خلال أثرياء الجماعة اليهودية في هولندا وغيرها من الجماعاث . وكان بمقدورهم الحصول على السلع الترفية من يهود الشام والدولة العثمانية . كما كان يهود البلاط على استعداد دائم لشراء غنائم الجنود - بغض النظر عن انتمائهم - بأسعار مخفضة . كما كان هناك صغار التتجار اليهود الذين يسيرون خلف القواث المتحاربة للمتاجرة مع الجنود.
وكانت كل الجيوش المتحاربة تحتاج إلى خدمات أعضاء الجماعات اليهودية» ولذا لم يمسهم أي من الأطراف المتنازعة بأذى » بل وكانت القوى المننصرة تمنحهم منازل المهزومين أحياناً. ويقول المؤرخ البريطاني البهودي إسرائيل ولفسون : (إنها . حقيقة تاريخية أن يهود أوربا أنذاك استفادوا بالحرب من كل من الطرفين المتنازعين» 7 0 (ويلاحظ أن هذه الحقيقة صارت جزءاً من الدعاية النازية ضد اليهود» فهم أغنياء حرب ومستفيدون منها . لكن العنصرية النازية لا تكمن في تقرير الواقعة في حد ذاتها وإنما في نزعها من سياقها التاريخى ؛ فقد استفاد أعضاء الجماعات اليهودية لا بسبب طبيعتهم الإنسانية المخاصة وإنا بسبب طبيعة وضعهم بوصفهم جماعة وظيفية وسيطة تلعب دوراً أساسياً ومطلوباً داخل المجتمع) . وقد استفادت الجيوش المتحاربة من اليهود بأشكال أخرى» إذ كانت تحول أعضاء الجماعة إلى جواسيس وتستفيد من الشبكة النجارية في توصيل المعلومات. كما كان بوسع شبكة يهود
»”00
البلاط الممتدة عبر أوربا إلى الشام والتي تملك قاعدة من صغار المموكين وكبار وصغار التجار الذين تربطهم علاقة وثيقة بالآلاف من صغار الباعة الجائلين الموجودون في عشرات الجحيتوات» أن تدبر أية كمية من المعادن النفيسة التى يحتاجها أحد الجيوش .
ولكن العلاقة بين يهود البلاط والأمراء كانت علاقة نفعية تمامء فهم استفادوا من علاقتهم بالحاكم ليحققرا الشروات ويحصلوا على المزايا. وهو بدوره أبقى عليهم بمقدار استفادته من وجودهم باعتبارهم مصدرا لا ينضب للثروة» يعتصر كميات كبيرة من أموالهم عن طريق الضرائب التي يفرضها عليهم ومن خلال الهدايا التي كان يحصل عليها منهم في مناسبة تتويجه وفي غير ذلك من المناسبات . كما أنهم كانوا يشترون منه حقوقهم وامتيازاتهم نظير أموال طائلة . وإلى جانب هذاء كانوا يؤدون العديد من الخدمات للبلاط؛ أي أنهم كانوا أداة للتاج لا تربطهم به رابطة وثيقة تتجاوز المستوى الاقتصادي النفعي . وكان كل يهودي بلاط يملأ فجوة وظيفية محدّدة» ويرتبط وجوده وكذلك مكائته بهاء فإن انتفى وجود الفجوة انتفى وجوده . لكل هذاء كان املك يتمخلى عن يهود البلاط ويتخلص منهم عندما يشغل عنصر اقتصادي آخر وظيفتهم» كأن تنشأ طبقة بورجوازية محلية؛ أو يتسع نطاق رغباته بحيث لا يستطيع الممولون اليهود أن يفوا بحاجاته . وكان من السهل على الملوك التتخلض من يهوه البلاط» بل ومن كل الجماعات اليهودية؛ لأنهم يكونوا أصحاب رءوس أموال ضسخمة وإنما كانوا أساساً» وبالدرجة الأولى» عنصراً افتصادياً إدارياً كفثاً تتبعهم شبكة اقتصادية ضخمة. ولذاء لم يكن أعضاء الجماعة يشكلون طبقة مستغلة ذات نفوذ وكيان مستقلين وإًا كانوا أداة استغلال تابعة وعميلة ومرتبطة بإحدى الطبقات أو القطاعات الحاكمة. كما أنهم كانوا مكروهين من الجماهير باعتبارهم أداة الاستغلال المباشرة» ومن البورجوازية المحلية لأنهم يشكلون غرياً لهاء ومن النبلاء وكثير من أعضاء النخبة الحاكمة لأنهم أداة في يد الملك يستخدمها لتدعيم نفوذه على حسابهم . ولم يكن لأعضاء الجماعات اليهودية أية علاقة حميمة بأي من فئات المجتمع . وكثيراً ما كانت تُصَادّر أموال يهودي البلاط بعد موته» كما كان الأمير أو الملك يرفض دفع الديون التي عليه. أما الذي لم يفقد ثروته بهذه الطريقة» فقد أدت التحولات الاقتصادية مثل ائساع نطاق
نا
الرأسمالية الغربية أو تزايد ضسخامة مشروعاتها أو ظهور بورجوازيات محلية قوية إلى تهميشه أو إفلاسه»؛ حيث لم يكن بمقدوره الصمود في حلبة المنافسة» وخصوصاً أن استثمارات يهود البلاط كانت دائماً مرتبطة بالدولة ولم تصبح قط مشروعاً خاصاً بمعنى الكلمة . لكل هذاء لم يلعب يهود البلاط أو أثرياء البهود على وجه العموم دوراً حاسماً في نشوء الرأسمالية الغربية الرشيدة .
ومع هذاء لابد أن نقرّر أن يهود البلاط بوصفهم جماعة وظيفية وسيطة كانوا أقل هامشية من أقنان البلاط والتجار والمرابين اليهود ؛ إذ تحركوا نحو المركز قليلاً من الناحية الوظيفية والاقتصادية والحضارية . فكان يهود البلاط يندمجون حضارياً في المجتمع الذي يعيشون فيه فيرتدون رداء أوربياً ويمسلكون سلركا أوريا ريعينيون خارج الحيتو ويتمتعون بحرية الحركة ولا يدفعون أية ضرائب» ويتمتعون بكثير من الحقوق المدنية التي لا يدمتع بها بقية أعضاء الجماعة اليهودية: مثل حق شراء الأرض الزراعية» أو حق ركوب عربات تجرها أربعة أو ستة أحصنة» وهو حق كان مقصوراً أيضاً على النبلاء. كما كانوا يُمدحون ألقاباً لا نُمنّح إلا للثبلاء. وكانت مصالحهم الانتصادية مرتبطة تماماً بمصالح الملك أو الحاكم أو الدولة» وكثيراً ما كانت تتعارض مع مصالح الجماعات اليهودية الأخرى؛ بل وكان بعضهم يقف ضد هجرة اليهود إلى بلادهم ويؤلبون الملك ضد اللمهاجرين الجدد . وقد كان يهود البلاط واعين تماماً بالتحولات الثقافية والمالية العميقة في المجتمع الأوربي» ولذا كانوا من أوائل العناصر التى رحبت بحركة التنوير اليهودية وشسجعوا دعاتها. ويلاحظ أن كثيراً من أبناء يهود البلاط قد تنصّرواء ربما بسبب الحو الثقافي الاندماجي الذي نشأوا فيه .
ومع هذاء كان ليهود البلاط موقف القيادة والزعامة بين يهود البلد الذي يعيشون فيه ولكنها كانت قيادة مفروضة من الخارج» من عالم الأغيار: وتستمد شرعيتها من نمجاحها فيه » وكانت قيادتهم مطلقة حتى أن أحد يهود البلاط أصر على أن تكون كل المناصب القيادية في إحدى الجماعات اليهودية مقصورة على أفراد أسرته» وهو أمر لم يكن شاذاً في عصر الملكيات المطلقة. وقد وصف أحلهم روتشيلد بأنه املك اليهود» ويهودي الملك» وهو وصف دقيق لوضع يهود البلاط وعلاقتهم بكلٌ من الننخبة الحاكمة غير اليهودية وأعضاء اللسماعة اليهودية. وكان
نا
يهود البلاط يحتفظون ببعض العادات اليهودية» مثل اللحية» لأن وجودهم الاقتصادي كان يتوقف على شبكة الاتصالات اليهودية . وكانوا يحاولون أحباناً العبول اليهوة علي خا وقهم ويشفغوت لهم عند الماح كوسطاء (تدلان؟ . وكان أعضاء الجماعة اليهودية ي: يتمتعون بقدر أكبر من الحماية والأمن من عامة الئاس بسبب العلاقة المباشرة بين الحاكم ويهودي البلاط الذي يوفر لهم هذه الحماية.
ا ل و ا د ل والبهود» وبذلك مهّدوا لظهور حركة التنوير بين اليهود . 0 كانوا دليلاً حياً على أن في وسع اليهودي أن يحقق النجاح خارج اللبيتو . وقد أصيحت وظيفة يهود البلاط ورائية وتحولوا إلى أسر مالية أرستقراطية تتصارع فيما بينها على النفوذ والسلطة وأصبحوا طائفة مغلقة يتزاوج أفرادها فيما بينهم ويستبعدون اليهود العاديين. ويمكن القول بأن صورة يهودي البلاط كعبقري ساحرء وكصاحب نفوذ يقرض الملوك والأمراء: قد تجذرت في الوجدان اليهودي في الغرب.
وقد انتهى دور يهود البلاط بسبب تعاظم نفوذ الدولة المطلقة في أوربا ويسبب مجاحها التدريجي في تشديد قبضتها على مواطئيها من خلال مؤسسات رشيدة تضطلع بوظائف يهود البلاط . بالإضافة إلى ظهور بورجوازيات محلية قوية تمتلك من رؤوس الأموال واسفبرات الإدارية ما يفوق مثيله لدى يهود البلاط . وأخيراً كان تقسيم بولندا ضربة للشبكة الجارية الني اعتمد عليها يهود البلاط. ثم جاءت الشورة الفرنسية بجيوشها وتقسيمها أوربا إلى معسكرين متنازعين بمنزلة الضربة القاصمة .
ومن أشهر أسر يهود البلاط» أسرة ليفي وأوبئهايمر وجومبيريز» حيث حققوا ثرواث كبيرة أثناء الحرب ادي باحر لمر زر كثير من أبناء هذه العائلات يتحولون من يهود بلاط إلى أعضاء في الرأسمالية الرشيسدة ويتنصرون بأعداد كبيرة» أي يندمجون تماماً في الحضارة الغربية. ومن الأمور التي قد تكون ذات دلالة رمزية أن آخر يهود البلاط كان سوتومون روتشيلد: من عائلة روتشيلد الشهيرة التي مولت النشاط الصهيوني في بدايته وتحالفت مع الإمبريالية لإنشاء الدولة الصهيونية. وسولومون هذا هو الذي ساعد ميترنيخ زعيم الرجحية
ودرا
الأوربية في القرن التاسع عشر على الاختفاء بعد سقوط النظم الر-جعية تحت ضغط الحركات الشعبية والثورية.
ويمكن أن نذكر بعض أهم شخصيات يهود البلاط لنبين التتجليات المختلفة للنموذج . ونبدأ بتيكا (النصف الأول من القرن الثالث عشر) وهو يهودي من أقنان البلاط من أصل ححَرَري» كان يعمل مرابياً ووكيلاً ماليأء حيث التحق بالبلاط المجري في القرن الغالث عشر. وكان أبوه من كبار الملاك؛ إذ منيحه ملك المعجر مقاطعة ضخمة ورثها تيكا من بعده. وقد امتلك تيكا مقاطعات أخرىء ويحتمل أن اسمه مأخوذ من اسم إحدى هذه المقاطعات . وقد عينه الملك أندرو الثاني ١:6)‏ - 1146) مسئولاً عن عوائد البلاط الملكي : ولذا يشار إلى تيكا فى الوثائق اللاتينية المعاصرة بلقب لاكوميس كأميراي 031016186 1007168 ومعناها «وكيل مالي للملك» (حرفياً : تابع أو رقيق). ويبدو أن تيكا كان مسئولا مالياً في غاية الأهمية» إذ يظهر توقيعه على عدة اتفاقيات ومعاهدات سلام واتفاقيات مالية بين ليوبولد الرابع -1١95(‏ 1 وأندرو الثاني (كان هو الضامن الوحيد للبلغ “٠‏ آمارك اقترضه ليوبولد الرابع عام 1710 من أندرو الثاني). وفي عسام 1777 : صدر مرسوم مجري (بناء على تعليمات من الفاتيكان) بمنع اليهود واللإسماعيليين (أي المسلمين والعرب) من تقد أية مناصب مالية ومن صفة النبالة في المجر» وقد وقع الملك القانون كارهاً ثم تحداه بإبقاء تيكا. ولكن البابا جريجوري التاسع تدخل وأرغم الملك» وابنه بيسلا الرابع (174 - )171/١‏ من بعده» على أن يقسم على احترام بنود الدستور الخاصة باليهود. فاضطر تيكا إلى ترك منتصبه والسفر إلى النمسا حيث كان يتمتع بسمعة طيبة للغاية. وقام هناك بنشاط مالي مهم فعقد قرض عام 44؟1 لمجموعة من كبار التتجار في فيينا (التي كان بيتالك منزلا فيها). وقد مجح بيلا الرابع في التحلل من قسمه الخاص باستبعاد اليهود من الوظائف المالية وذلك بسبب احتياج أو ربا للاعتمادات المالية بعد هجمات التشار . فعاد تيكا إلى الجر وأعاد الملك له بعض المناطعات التي كان قد صادرها. وبعد الغزو التتري؛ اختفى تيكا تماماً. وتذهب بعض النظريات إلى أنه انسحب مع التتر أبناء عمومته» فقد كان خَرْرياً» من أصل تركي مثلهم .
ورا 5 وام
ويعد جوزيف أوينهاير (ه“7١‏ - 1777) من أهم يهود البلااط » ويسمى أيضاً
101
«بود سوس؛ أي 7اليهودي سوس". وهو يهودي بلاط وممول» ولد في هايدلبرج (أمانا» لممثل يهودي متجول كان يقوم أيضاً بجمع الضرائب؛ ويُشاع أنه كان الابن غير الشرعي لفارس ألماني . تلقى في طفولته تعليماً دينياً حتى أصبح حاخخاماً» ولكن أثر العمل في الأمور الي :لم يكن كترنا كر بورد إلا لم ور على عكس أخويه.
ويبيّن أسلوب حياته مدى عمق التغير الذي طرأ على حياة الجماعات اليهودية في أورباء أوعلى الأقل على قيادئهاء وهي تغيرات لا تعدو أن تكون صدى للتغيرات التي الحقت بالمجتمعات الغربية. فأوبنهامر لم يمارس أياًمن شعائر البهودية» إذ كان ربوبياً أي يؤمن بالرب الذي يحل في الطبيعة دون أن يؤمن بأي دين ؛ شأنه شأن الكثير من مثقفي عصر الاستنارة ٠‏ وكان يحيا حياة كبار نبلاء أوربا بان عصر الملكيات المطلقة ويرتدي زي النبلاء المسيحيين . وكانت مكتبته مكوئة من أعمال ألمانية في السياسة والتاريخ والقانون . وكان له منزل في كل من فرانكفورت وشتوتجارت على الطراز الأوربي » عَلّقت على حوائطهما لوحات لرمبرانت وغيره من الفنانين الغربيين . وكان أوبتهامر إنساناً حديئا ببعنى الكلمة؛ طموحاً؛ يبغي أن يحقق حراكاً اجتماعياً سريعاً. وقد تقدم للإمبراطور بطلب الحصول على لقب النبيل» ولكن لم يستجّب لطلبه. . ويبدو أنه كان إنسائاً جسمائياً لاايكف عن 0 . ورغم كل هذاء كان أوبنهامر يتباهى بيهوديته ؛ وهو ما يدل على أنه عرقها تعريفاً إثنياً خالياً من أي مضمون أخلاقي» وهو التعريف الذي كُدَر له الشيوع في العالم الغربي الحديث .
عمل أوبئهايمر مع قريبه يهودي البلاط صمويل أوبنهايهر» وجمع ثروة كبيرة إلى أن أصبح هو نفسه يهودي بلاط (وهي وظيفة تشبه وظيفة وزيرالمالية أساسء ولكن يدخل ضمنها أيضاً الشئون الخارجية والمخابرات) حيئما أصبح الدوق كارل ألكسندر حاكماً لدوقية ورتمبرج » وكان الدوق كائوليكياً في حين كانت جماهير دوقيته لوثرية . وكان يود تطوير دوقيته على أسس مركنتالية تجارية ومطلقة: ولكنه كان؛ في ذات الوقت» يحيا حياة شخصية فاسدة» ولذا نشأت عنده حاجة ماسة إلى المال . ومن هنا كان دور أوبنهاير الذي كان إنسانا اقتصادياً ببعنى الكلمة 7 تعظيم الربح بالنسبة للدولة ولنفسه؛ وكان يعلد عبقرية في اكنشاف مصادر جديدة
وه"
للريع. ويعد أن قام الدوق بعزل كل مستشاريه» أصبح أوبنهاهر مستشاره الوحيد تقريباً فبذل قصارى جهده لتقوية قبضة الدولة على كل المصادر المالية عن طريق فرض ضرائب جديدة. كما احتكر بيع الملح والجلد والخمور والتبغ» وأسس مصنعاً للخزف وآخر للحريرء وأنشأ دارا لصك النقود» وأقام أول بنك في جنوب ألمانيا. ولم ينوان أوبنهايهر عن توظيف كل من المسيحيين واليهود لتحقيق الربح؛ فضغط على الكديسة لتودع أموالها في البنك المركزي» الأمر الذي أثار حقد وغيظ الكئيسة ضده. وقد قام بتوطين جماعة من اليهود في ورتبرج » وأوكل إليهم حق توريد المعدات الحربية وحقق من خخلال ذلك أرباحاً كثيرة .
وقد تَسيّب فساد الدوق في إفقار جماهير دوقيته وتزايد السخط ضده. وحينما مات الدوق» ألقي القفبض في اليوم نفسه على أوينهاهر الذي دافع عن نفسه بقوله إنه لم يفعل شيئاً دون أمر الدوق؛ ولكن المحكمة حكمت بإعدامه شنقاً .
ولا تختلف نشاطات صمويل أوبتهاير (1517*4 )17/١7-‏ عن نشاطات قريبه جوزيف» فكان يعمل متعهد مؤن وجامعاً للضرائب في إحدى الإمارات الألمانية» ثم انتقل إلى فيينا حيث حصل على حق الإقامة الدائمة فيها وعلى امتيازات تجارية غير محددة. ولذاء سمح له هو وتابعوه بالبقاء فيها حيئما طّرد يهود فيينا عام 1.
عمل أوبنهايمر مدة أربعة وعشرين عاماً بعد ذلك كيهودي بلاط » فقام بتزويد الجيوش النمساوية والألمانية بالمؤن. واستدخدم شبكة الاتصالات التجارية اليهودية بكفاءة» وأثناء الخرب بين النمسا وفرنسا (1517/4-17177) عهد له الإمبراطور ليوبولد الأول بتزويد كل الجيش النمساوي على نهر الراين بما يحتاج إليه من مؤن. وحصل أوبنهايمر على العقد الوحيد لهذه المهمة» فأرسل وكلاءه عبر جنوب ألمانيا للحصول على القمح وعلف الماشية وملابس انود وعلى أحصنة وبارود وذشخيرة من التجار اليهود في فرالكفورت . كما اشترى سلعاً أخرى من هامبورج وأمستردام من وكيله موسى -جمومبيريز الذي كان من كبار الممولين السفارد. كما بنى كباري من الطوف (عوامات مطاطية) لنقل البنادق والأحصنة واللتند.
وقد ارتبط نفوذ أوبنهايمر تماماً ببحالة الحرب . ولذاء تناقص نفوذه مؤقثئاً حيئما
50
ّمت انفاقية سلام بين النمسا وفرنسا عام 171/5؛ فرفضت المزانة الدمساوية أن تدفع له ما عليها من ديون . فقلدم التماسا إلى الإمبراطور ولكن لم يدفع له سوى جزء صغير من الديون» ثم اهم هو وحاشيته بالغش والسرقة. ولكنه اشترى براءته في نهاية الأمرء كما استرد نفوذه مرة أنحرى مع اندلاع الحرب بين النمسا وتركيا عام 1587. وقد ام أوبتهاير أثناء حصار الأتراك لفيينا بتنظيم خطوط الإمداد. وبعد رفع الححصارء عهد إليه بتدبير المؤن لقوات النمسا المتقدمة | إلى الجر. وقد وصل نفوذه إلى قمة ازدهاره إبان حرب النسعة أعوام (15849 )١1748-‏ حيث تولى توريد مؤن الجيوش النمساوية التي كانت تحارب ضد الفرنسيين. ولم يقم أوبنهاهر بتوفير الضروريات وحسب. بل إنه زود الضباط بالنمور التي يحتاجون إلبهاء والجدود بالتبغ ؛ كما زود البلاط في فبينا بالنبيذ والتوابل والمجوهرات وأردية سائقي المراكب الملكية والخدم. وفد احتكر أوبنهاهر كل عقود تزويد الجيش بالمؤن والأسلحة والذخائر: وأصبح متعهد المؤن العسكرية الوحيد للنمساء وكان جزء كبير من دخل الخزانة النمساوية يدَفّع نظير خدماته.
ومرة أخرى؛ تناقص نفوذ أوبنهاهر في عام /159» عند نهاية الخربء ولم يعد الإمبراطور في حاجة إليه. فهاجمت الجماهير الساخطة قصره ودمرت أروقته عام .٠‏ وعند موته عام 17/07 » كانت الخزانة الملكية مدينة له بمبالغ كبيرة» فأعلنت الدولة أن الدين ملغى تماماً. ولكن يهود البلاط قاموا فى عدة إمارات ألمانية بتحريض الأمراء للضغط على الإمبراطور لدفع الديون. وقامث هولئدا بممارسة الضغط أيضاً حتى يرد الإمبراطور المبالغ التي اقترضها 0 ٠‏ وفي نهاية الأمره سويت الأمور وعين مكانه وريئه عمانوئيل أوبنهايمر» فقام بتزويد القواث النمساوية بالمؤن خلال حرب الخلافة الوسبانية وبعدها . ولكنه لم يصل إلى مكانة صموئيل قط .
ويعرّى جاح صمويل أوبنهاير إلى قدراته التنظيمية وشبكة الاتصالات التي أسسهاء والتي كانت تضم مقاولين ومقاولين من الباطن وكان من بين هؤلاء يهود بلاط في زمارات مجولفية . وقد كان صمويل متزوجاً من ابنة يهودي سفاردي من مانهايم» وتزوج ابنه من ابنة ليفمان بيريز شريكه الذي كان من كبار الممولين. وكانت تتبع أوبئهايمر حاشية من المساعدين والوكلاء الذين كانوا موجودين في كل
بام ؟
المراكز المالية والتعجارية فى أورباء وكان غريه سامسون فرتايمر واحداً منهم في وقت من الأوقات. ْ
وكان كل يهود البلاط الذين سبقت الإشارة إليهم يعملون في القطاعات الاقتصادية الأساسية. ولكن لنبين تنوع ظاهرة يهودي البلاط سنشير إلى رودريجو لوبيز (157 - .)١518‏ وهو يهودي بلاط متعدد النشاط؛ وكان طبيباً برتغالياً (من يهود المارانو) انتقل إلى لندن نحو عام 21254 وتَْلَى عن الكاثوليكية التي اعتنقتها أسرته منذ ستين عاماً لينضم إلى الكنيسة البروئستانتية الإنجليزية ولكنه ظل على يهوديته فى حياته الخاصة . اكتسب سمعة طيبة في مجال الطب نظراً لعبقريته الفائقة في هذا المجال؛ وأصبح واحداً من أهم أطباء لندن؛ ودخمل في خدمة أحد النبلاء البريطانيين المقربين للملكة إليزابيث؛ ثم أصبح رئيس أطباء الملكة عام . ويُقال إن لوبيز حصل على احتكار استيراد العديد من السلع» كما منحته الملكة سفيئة ملأى بصكوك الغفران أصدرها البابا وكانت في طريقها إلى العالم الجديد لتباع هناك؛ واستولى عليها الأسطول البريطاني وهي في طريقها. ولعل الملكة منحته حمولة هذه السفيئة لأنه يهودي له انصالات كاثوليكية ومن ثم ليست هناك مشكلة أخلاقية ولاعملية في بيعه هذه السلعة شبه المقدسة . ومع هذاء لم
ولم يقتصر نشاط لوبيز في بلاط الملكة على الطب» إِذ اتضيحت عبقريته أيضاً في مقدرته على تدبير الخطط والمؤامرات بالاشترك مع وزراء الملكة.» وساعدته على ذلك شبكة علاقاته بأقاربه من يهود المارانو في التدورب وليجهورن وإستتبول. فانضم إلى الدائرة البيوريتانية في بلاط الملكة التي كانت تسعى للحرب مع إسبانيا الكاثوليكية» ونجسم من خلال شبكة علاقاته في توفير معلومات ساعدت في هزية الأسطول الإسباني عام 1588 . وقد كان صهره سليمان أبنايس من مؤيدي السياسة البريطانية داخل البلاط التركي ؛ حيث كان يعمل مستشاراً للسلطان. وعمل لوبيز على حث إنجلترا على تأيبد دوم أنتوئيو المطالب بعرش البرتغال؛ وساهم في كسب دعم الملكة إليزابيث سخطة تقضي بغزو دوم أنتونيو للبرتغال عام 6 » وهي خطة انتهت بالفشل ,
ورغم كل ذلك» يبدو أن لوبيز كانت له علاقة مشبوهة بالحكومة الإسبائية . فرغم أن هذه العلاقة تمت بمعرفة الحكومة البريطانية ولصالحهاء فقد تبين فيما بعد أنها كانت علاقة ذات أبعاد مريبة وغامضة,ء أثارت الشكوك حول لوبيز؛ ويبدو أن هذه العلاقة بدأت مع تُوسّط لوبيز للإفراج عن أحد عملاء إسبانيا في إنجلتراء والذي كان قد ألقي القبض عليه بعد أن حاول استدراج دوم أنتونيو وإيقاعه في أيدي الإسبسان. ومن خلال هذا العميل أبلغ لوبيز الحكومة الإسبائية استعداده للتوسط بيئها وبين إنجلترا في التفاوض من أجل السلام. وقد تمت هذه الخطوة على ما يبدو بعلم وزير الخارجية البريطاني بغعرض الكشف عن خطط إسبانيا واستدراجها للتخلي عن حذرها. ومع ذلك؛ اتخلّت هذه الواقعة فيما بعد دليلاً على تورط لوبيز مع إسبانيا وعمالته لها. وقد فقد لوبيز صدافته مع دوم أثتونيو نتيجة توسطه للإفراج عن العميل الإسباني بسبب الخلاف الذي ثار بين دوم أنتونيو وسليمان أبئايس صهر لوبيز» حيث اتهمه دوم أنتونيو بخداع الحكومة البرتغالية والإثراء من ورائها. وقد نجح دوم أنتونيو في الإبقاع بين لوبيز وأحد النبلاء البريطانيين وهو إيرل أوف إسيكس 8858# 0 15311 وهو ما دفع هذا الأخيسر للبحث عن دلائل تؤكد عمالة لوببز لإسبانيا. وبالفعل» يجح إيرل أوف إسيكس في إلقاء القبض على ثلاثة من البرتغاليين من عملاء إسبانياء وقد تبيّن من أقوالهم والمخطابات التي ونجدت في حوزتهم أن لوبيز كانت له علاقة سرية بإسبانيا بل وكان عميلاً لها يسرب لها المعلومات ويخطط لاغتيال دوم أنتونيو بالسم وإرغام وريثه على الخضوع لملك إسبائياء وأنه كان يعمل على دفع إمجلئرا باتجاه السلام مع إسيانيا .
وعند تقديم هله الأدلة للحكومة البريطائية» لم تتخذ هذه الحكومة أية إجراءات ضد لوبيزء حيث إنها كانت على علم باتصالاته بإسبانيا للأغراض التي سبقت الإشارة إليها. وقد رفضت الملكة إليزابيث هذه الاتهامات. ولكن» في أعقاب ذلك» ظهرت دلائل جديدة تشير إلى أن لوبيز كان يخطط لوضع السم للملكة إليزابيث نفسهاء فتم إلقاء القبض عليه . وقد أكد لوبيز في البداية أن علاقته بإسبانيا كانت بغرض الحصول على معلومات لصالح إنجلتراء ولكنه اعترف فيما بعد بأنه
508
وعد بالفعل بوضع السم للملكةء ولكنه في وافع الأمر لم يكن ينوي الإقدام على ذلك . وبرغم أنه سحب هذا الاعتراف فيما بعد» إلا أنه كان كافياً للحكم عليه بالإعدام . وقد لقب لوبيز طوال فترة محاكمته ب #اليهودي الخسيس». والتمس لوبي العقير هلة مراف تداق الملكة النوابيية: كما تدخل لساك سليمان ابنايس ولكن دون جدوىء ونُقّد فيه حكم الإعدام عام 1545 . وقد نالت قضية لوبيز اهتماماً جماهيرياً واسعاً في إنجلتراء واتخذها بعض الأدباء مادة لأعمالهم؛ واتتخذوا لوبيز موذجاً لشخصيات روائية مثل مسرحية يهودي من مالطة لمارلو ومسرحية تاجر البندقية» التي يقال إن شكسبير كتبها نتيجة هذه المحاكمة وأن شخصية المرابي شايلوك اقتبست عن تموذج لوبيز.
وقد بينت الوثائق التاريخية فيما بعد صحة جوانب كثيرة من الاتهامات الموجهة للوبيز» لكنها بيّت أيضاً عدم وجود دلائل قاطعة تؤيد تُورطه في مؤامرة لاغتيال الملكة إليزابيث .
نتجليات نموذج الجماعات الوظيمية اليهوديه
تناولنا النمطين الأساسيين لعلاقة الجبماعات الوظيفية اليهودية بالمجتمع في العالم الغربي في العصور الوسطى. وبوسعنا أن نقلل من مستوى التعميم لثرى التعجليات المخثلفة للدموذج في المكان والزمان» أي بلدان العالم المختلفة عبر تاريخهاء وبخاصة في العصور الوسطى. وهذا ما سنتناوله في بقية هذا الفصل» وفي الفصل الذي يليه. وستتناول في هذا الفصل بلدان أوربا الغربية» أما بلدان أوربا الشرقية وبقية بلدان العالم فسنتناولها في الفصل التالي (أي الفصل الثامن) .
الوإمبراطورية البيزنطية
يبدو أن الإمبراطورية البيزئطية أدركت أهمية الجماعات اليهودية كجماعة وظيفية استيطانبة ومالية» ولم تُطبّق على اليهود النافعين وظيفيا ما طبقته على يهود فلسطين . ويلاحظء على سبيل المثال؛ أن ضابطاً فارسياً احتل جزيرة بالقرب من
؟
خليج العقبة وطرد ممثئلي الإمبراطورية البيزنطية وبدأ يجمع الضرائب لحسابه. ويبدو أله كان هناك جماعة استيطانية يهودية شرقي ليج العقبة (في جزيرة جوباكابا) تعمل بالتجارة وتتمتع باستقلال إداري. ولكن» حينما قامت قوات الدولة البيزنطية بطرد الضابط الفارسي عام 444» فإنها لم تتعرض للجماعة اليهودية التي ظلت تمارس نشاطها ونتمتع باستقلالها الإداري في هذه المنطقة الحدودية التي لم يستقر فيها حكم الإمبراطورية . ولكن الإمبراطورية البيزنطية اتجهت في فترة لاحقة نحو توسيع رقعة تجارتها الدولية» وحاولت السيطرة على مداخل البحر الأحمر الجنوبية (باب المندب)»؛ وذلك حتى يتسنى لها الوصول إلى الهند بالالتفاف حول الدولة الفارسية التي كانت تسد الطريق ألبري. وأصطدم البيزنطيون بالدخبة اليهودية الحاكمة في حمير (في اليمن)» وتحالفت الإمبراطورية البيزنطية مع الأسرة الحاكمة القبطية في إثيوبيا. أما ذو نواس» ملك حمير البهودي: فتحالف مع الفرسء كما أرسل رسله إلى المنذرء حاكم الحيرة العربي الذي كان يدور في فلك الفمرس . ولكن الفرس لم يرسلوا قواتهم» وسقط ذو نواس عام 010 أمام هجمات الإثيوبيين» ومن ثم أصبح مضيق باب المندب ضمن النفوذ البيزنطي . وحتى تُحكم فبضتها على البحر الأحمر» قامت الإمبراطورية البيزنطية بتصفية اليب الاستيطاني اليهودي في جزيرة جوباكابا في خليج العقبة إذ لم يعد له نفع كبير سواء كعنصر استبطاني أو كعنصر تجاري .
إسبائيا السيحية
ويعود وجود أعضاء الجماعة البهودية في إسبانيا إلى القرن الأول الميلادي؛ واستمر وجودهم فيهاء إلى ما بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية» تحت حكم القوط . ويبدو أن وضعهم كان مستقراً هادئاً حتى عام 589 حينما تحول القوط عن مذهبهم المسيحي الآريوسي واعتنقوا الكاثوليكية وأصبحت إسبانيا جزءا من التشكيل الكاثوليكي في العصر الوسيط. وتدهور وضع اليهود تماماًء ولم يحسن وضعهم إلا وصول العرب مع الفتح الإسلامي (11), وكان أعضاء الجماعات البهودية قد تحولوا حينذاك إلى جماعة وظيفية وسيطة.
لكين
ومع هذاء كانت هناك جماعة يهودية في جبال البرانس (في الشمال) سمح لهم شارلان 102 - 814) بالإقامة ليكونوا حاجزاً ضد التوسع الإسلامي في المنطفة التي كانت ُسمى #ماركا هسبانيكا؛ . كما مسمح لهم بامتلاك الأراضي في هذه المنطقة» ومنحوا حتوقاً كثيرة لتشجيعهم على الاستيطان والبقاء في هذا الجبيب المسييحي والمنطقة اسلحدودية» أي أنهم كانوا جماعة وظيفية قتالية تعمل بالزراعة .
وكان بعض أعضماء الجماعة اليهودية جزءاً من عملية الغزو المسيحي لاستعادة إسبانياء سواء كعنصر قتالي أو كعنصر زراعي أو إداري. فقد كانت ايوش المسسيحية تضم في صفوفها أعداداً من اليهود. . وحينما كانت المدن الإسلامية تقع في فبضة الجيوش الغازية» فإن حقوق سكائها من المسلمين واليهود كانت تصان من الناحية النظرية سواء بسواء , أما من الناحية العملية؛ فكان أعضاء السماعة اليهردية مُمضَْلِين على أعضاء الجماعة الإسلامية؛ حيث كان يسمح لليهود بالاستمرار في سكنى منازلهم بينما كان المسلمون يضطرون إلى السكنى نخارج المدينة كما حدث في توديللا عام ١١14‏ وسرقسطة عام ١١114‏ .
وكان يسمُح لأعضاء الجماعة اليهودية ببناء معابدهم. وشككّل اليهود عنصراً استفاد منه الحكام المسيحيون الجدد في بناء المجتمع الجديد إذ استخدموهم دبلوماسيين ومترجمين للثراث العربي وغيره . ولكن الاستفادة منهم كانت أساساً كجماعة وظيفية استيطانية يوطن أعضاؤها في المناطق المفتوحة ومو ظفين لتنميتها كما حدث في مورشيا وبلنسية ولامنشا والأندلس وغيرها. وكائوا يمدحرن الأراضي ليزرعوها. . فعلى سبيل المثال؛ كان اليهود في القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين يملكون ثلث الأراضي في مقاطعة برشلوئة . كما كانوا يعطون حق فتح المحال التجارية شريطة أن يستوطنوا هم وأسرهم فيهاء وكدانت حقوقهم تزيد أحياناً على حقوق السكان العاديين من المسييحيين , وابعداء من القرن اللنادي عشر الميلادي بدأ أعضاء المماعة اليهودية في الانتقال من إسبانيا الإسلامية إلى إسبانيا المسيحية بأعداد متزايدة ,
ولعب أعضاء الجماعة اليهودية دوراً أساسياً في النظام المالي و في تزويد المنكام الجدد بما يريدون من أموال إسا بشكل مباشر أو غير مباشر (عن طريق الإشراف على
دون
جمع الضرائب). . وعلى سبيل المثال» كانت بملكة قشطالة تحصل عام ١144‏ على
لاضن لقا لزعل ايده . وكان لكل بلاط ملكي يهوديه الخاص الذي كان يشرف على هذه العمليات ٠‏ ويمكن أن نسمي هؤلاء ايهسود البلاط؛ مع أن المصطلح لم يظهر إلا في القرن السابع عشر الميلادي في ألمانيا ٠‏ وأدى هذا الوضع إلى ارتباط اليهود بالمطالب الظالمة والأعباء المالية التي كان يفرضها اتاج “رمت سيعها ط د اليهود مق إسياياء كان كن الفسروري لتقن تفيل لهم للقيام بمهمة ملتزمي الضرائب.
ولم يكن أعضاء الجماعة اليهودية (كجماعة وظيفية وسيطة) يكوون جزماً عضوياً من المجتمع الإسباني المسيحي الإقطاعي ؛ وإنما كانوا يتبعون املك مباشرة حيث كانوا يدينون له وحده بالولاء ويؤدون له الغرائب» بل إنهم كانوا بعدون ملكية خاصة له . ولذا حيئما كان ينغذ حكم الإعدام في يهوديء كانت الجماعة اليهودية تُلرّم بدفع ثمنه للملك ,
ويشكل هذا الوضع المتميز الهامشي أساس الصراع الذي لم يهدأ بين أعضاء الجماعة وبقية أعضاء المجتمع » وخصوصاً سكان المدن . فالجماعة كانت توجد بجوار البلدية المسيحية » ولكلها كانت غير خاضعة لنفوذها بسبب علاقتها الخاصة مع الملك . ولذاء لم يكن من الممكن | إخضاعها للنظم أو للأعراف المعمول بها.
ويمكن التعرف على وضع اليهود الخاص بالرجوع إلى مرسوم ألفونس العاشر الصادر عام ١771‏ محيث حدد د حقوق أعضاء الجماعة ومنحهم حريتهم الدينية الكاملة شريطة ألا يهاجموا المسيحيين» 0 يوم السبت أو تعطيلهم عن أداء شعائره حتى لو وُجدت أسباب فانونية شرعية لالد وحرع كذلك إستغداء القوة اح لد ا ا الغرامة التي تُدفَع عن فقتل فارس دوكس . ولقد حاول بعض سكان المدن أن يخفضوا الغرامة لتعادل الغرامة التي تدفع دية لفلاح عادي وتكبدى المساواة بين اليهود والمسيحيين في قبول القّسَّم اليهودي أمام المحاكم المسيحية .
ثم ظههرت» في مرحلة متأخرة؛ مجموعة ممختلفة من القوانين تعبّر عن تحيز واضح ضد أعضاء الجماعة اليهودية الذين كانوا قد بدءوا يفقدون شيئاً من أهميتهم
اوحض
الوظيفية . وتعكس هذه القوانين بدايات التدهور حيث حرم على اليهود مغادرة منازلهم في عيد القفيامة؛ أو أن يكونوا في أي مركز يسمح لهم بالسيطرة على المسيحيين» كما حدد عدد المعابد البهودية . ولكن؛ ورغم التدهور النسبي» ظل لأعضاء الجماعة وظائفهم المحددة التي يضطلعون بها ودورهم المميز الذي يلعبونه . ولناء حينما أصدرت المجامع اللاترائية (الثالث عام ١١1/4‏ والرابع عام )١716‏ القوانين التي حدّت من حرية اليهود» لم تُطبق هذه القوانين في 0 وقد عطقك هله القرانن» في بداية الأمر» اصرر عل انه ربب لور الناجمة عن إعادة فتح الأندلس . ولكنء مع استكمال الغزو, لم تعد هناك ضرورة أونفع لليهودء بل أصبح من الضروري التمخلص منهم . وقد كانت حتى حياة اليهود الروحية أشملة في التحلل . بل كان رفض القيم اليهودية الدينية متتشراً بين عا لقا هرح ةا سار لمسفة رن ركس لمنلا را التي كان هار يدر في الإؤيمان الديني للنخبة . وقد كان يهود البلاط يقومون بحماية بني ملتهم في معظم الأحيان؛ ولكنهم كانوا يفون ضدهم في أحيان أخرى بسبب تَمائُل مصال متهم وثقافتهم مع مصالح البلاط وثقافته . كما كانوا يقلدون المسيحيين في ردائهم وحديثهم» وتَنصّر كثير منهم في نهاية الأمر. وحيث إنهم كانوا يشكلون النخبة القائدة؛ فإن اندماجهم وانصهارهم كان يعني اهتراز الهوية اليهودية .
وازداد اليهود هامشية وأصبحوا عدي الجدوى بازدياد التغلغل المسيحي في شبه الجزيرة: وهي عملية كانت بطيعة للغاية؛ ومع هذا بدأت آثارها تظهر واضحة مع القرن الثالث عشر الميلادي» وهي أيضاً المرحلة التي ظهرت فيها القبالاه إذ ظهر الزوهار بين عامي ١78٠‏ و1240 . وبدأت الجماعة تتقوقع على نفسها وتحارب الفلسفة الإسلامية العقلانية وتقف ضد تغلغلها فى صفوف المفكرين اليهود؛ فحرمت كتابات موسى بن ميمون . ْ
وبدأت الاضطرابات ضد أعضاء الجماعة اليهودية في إسبانيا المسيحية على ل ا ا ل ا وهوما سبب مشكلة للحكم إذ كان لابد من فصل المتنصرين عن بقية اليهود؛ كما كان لابد من التأكد من جدية وولاء المتنصرين حتى لا يتظاهر بعضهم بالمسبحية لتحقيق الحراك الاجتماعي وهم يبطئون اليهودية» سمي هؤلاء «المارانو؛ . ومن ثم
ين
أقيمت محاكم التفئيش . وفي عام 1417١ء‏ صدرت قوانين فالادوليد التي حرمت على اليهود الاشتغال بالطب أو احرف أو الاتجار مع المسيحيين» كما ألغت ممحاكم اليهود اسخاصة .
وتصاعدت عملية الغزو المسيحي لشبه جزيرة أيبريا بزواج فرديناند وإيزابيلا عام 49 . وأستفاد الملكان من القروض التي دبرها لهم الصيرفي اليهودي دون إبراهام سنيور في حروبهما ضد المسلمين وفي فتح غرناطة . وقد أصبح سنيور جامعاً للضرائب و.حاخاماً لليهود. وبعد أن بسطت السلطة المسيحية الجديدة هيمنتها على شبه جزيرة أييريا بأسرها عام 1447 بدأ فردينائد وإيزابيلا في تأسيس عا ا بعض المؤرحين أول دولة قومية حديثة في أوربا تتمئع بسلطة مركزية . وكان لابد من التأكد من ولاء السكان» فبعد أن تنصرت أعداد كبيرة من المسلمين واليهود او د ا ا لو ل م #الموريسكيون»» لكن هذا المصطلح كان يُطلّق أحياناً على كل المسلمين). وكانت العناصر التي حافظت على عقيدتها تشكل عوامل جذب لهؤلاء؛ ولذا فقد صدر قرار بطرد اليهود والمسلمين على حد سواء . وبلغ عدد المطرودين من المسلمين حسب بعض الإخصاءات ثلائة ملايين . أما اليهود» فقد طّردوأ بعد سبعة شهور من قيامهم بتمويل حملة الدولة الإسبائية الكاثوليكية على الجيب الإسلامي المتبقي ونجاحها في تصفيته ؛ وقدّر عد المطرودين من اليهود بين ماثة وخحمسين ألغاً وربع المليون. وقد استقرت أعداد كبيرة من اليهود الذين كانوا يعرقون بالسفارد في الدولة العشمانية» ولكن العدد الأكبر منهم هاجر | إلى وسط أوريا وهولئدا وموانئ فرنسا . وقد ألحق قرار الطرد الغمرر بإسبائيا من الناحية السكانية؛ إذ أدّى ذلك إلى إفراغ مناطق بأكملها من سكانها في وقث لم يكن هناك مصدر آخر للطاقة البشرية .
ومن الناحية الرسمية؛ كانت شبه جزيرة أيبريا خمالية من اليهود» أما من الناحية الفعلية فقد كان هناك يهود المارانو المتخفرن الذين كانت تربطهم علاقة بجماعات يهود السفارد في الخارج . وقد كون هؤلاء فيما بينهم شبكة تجارية مالية مهمة. . كما كان بعض يهود السفارد يمثلون مصالح إسبائيا والبرتغال في الخارج وكانوا بمنزلة سفراء وملعحقين تجاريين لها .
فرئسا
يبدو أن اليهود قد استوطنوا في فرئسا (بلاد الغال) مع القوات الرومانية وأصبحوا مواطنين رومائيين عام 7١7‏ مبلادية. وقد تأثر وضعهم حينما تبنت الإمبراطورية الرومانية المسيحية ديناً رسمياً عام 4٠‏ ميلادية. وكان أعضاء الجماعة اليهودية يعملون في جمسيع بع الوظائف وا مرف والمهن» مثل الزراعة والتجارة والحرف اليدوية» ولكنهم بدءوا يتحولون إلى جماعة وظيفية وسيطة (يهود بلاط) للحكام والأساقفة في الإمبراطورية الفرانكية. وكان أعضاء الجماعة البهودية الو و ا التي منعت التسجارة اليهودية للعبيد في باريس عام 114 بل ومنع أعضاء الجماعة البهردية من الاحتفاظ بالعبيد المسيحيين . وتَعمّق هذا الاتجاه في عهد الأسرة الكارولئجية . ففي عهدي شارلمان (1/54- 414) ولويس الأول (414 - ١44)؛‏ أصبح أعضاء الجماعة اليهودية جماعة وسيطة تجارية ومالية مهمة؛ وضعت تحت حماية الإمبراطور. وهيمنوا على تجارة الاستيراد والتصدير نظير | إعطاء عشر أرباحهم للخزانة الإمبراطورية (مقابل جزء من أحد عشر جزءاً يدفعه التجار المسيحيون) . وكانت هناك جماعة يهودية في ليون مركز تلاقي الطرق بين | إسيائيا وألمائيا وإيطاليا . ومنح أعضاء الجدماعة اليهودية مواثيق تنص على -حماية أملاكهم وعلى إعفائهم من المكوس»ء وتمدحهم المزايا كأن يعيشوا حسب قوانينهم ويستأجروا المسيحيين» ويشتروا العبيد غير المسيحيين (لكن تنصير مثل هؤلاء العبيد تم حظره لأن هذا من قبيل مصادرتهم) . وكان أعضاء الجماعة يمتلكون الأراضي ويعملون بالزراعة» وخخصوصاً زراعة الكروم . ولذاء احتكروا تجارة الخمور (وضمن ذلك الخمور التي كانت تستعملها الكنيسة في القداس) . وعمل أعضاء الجماعة اليهودية كذلك أطباء وجامعي ضرائب ب وسفراء . وكان من يلحق باليهود أي أذى ينزل به أشد العقاب . وأعفي أعضاء الجماعة البهودية من الاستجواب عن طريق التعذيب وهي طريقة للاستجواب كان معمولا بها في المحاكمات؛ وعيّن قاض لليهود مهمته الدفاع عن المزايا التي اكتسبوها. وفي القرن التاسع؛ تركز أعضاء الجماعة اليهودية بوادي الرون ومقاطعة شامبين. ولكن» في القرن الحادي عشرء كان شمال فرنسا أكثر المراكز كثافة من ناحية التركز اليهردي. وطْرد أعضاء الجماعة اليهودية من
لحن
الحرف المختلفة في ذلك التاريخ وبدأوا في احتراف الرباء وتعرضوا لعمليات اعتصار من قبّل النخبة الحاكمة التي كانت تحميهم في تلك الفترة» وخصوصاً من هجنات المليينين (القريمة في المصطلح العربي) ؛ فكانت تفرض عليهم الضرائب والإثاوات . كما كانت تُلغي ديون من يتطوع للا* شتراك في حملات الصليبيين كطريقة للتعبئة ,ولد خارب اريس الداننع (0104-1111)ذية للراين اليهوم: فأعفى رعاياه من ثلث ديونهم» وتم تضييق الثناق على أعضاء الجماعة اليهودية ا اا إلى أن طردهم فيليب الرايع (الذي دأب على نهب طبقات المجتمع كافة) عام ١‏ 10 وصادر بمتلكاتهم وحول الديون التي يستحقونها والتي لم تكن قد سسددت بعد | إلى الخزانة الملكية . واستقر اليهود المطرودون في اللورين وبرجندي وسافوي والمناطق غير الخاضعة لحكم الفرنسيين في بروفانس.
وبعد أن اشتكى الناس من المرابين المسبحيين الذين حلوا محل المرابين البهود؛ تم استرجاعهم حيث صرح لهم بأخذ فائدة مقدارها '47./» ل نلك الديون التي لم يحصلوها عند طردهم والتى لم يكن الملك قد حصلها بعد. شريطة أن يدفعوا ثلثي المبلغ للخزانة الملكية . وأخيراً سمح لهم بشراء معبدهم اليهودي ومقبرتهم وكل كتبهم المصادرة (ما عدا التلمود) .
ولكن الأحوال ساءت مرة أخرى في جنوب فرنساء خخنصوصاً مع انتفاضة الرعاة عام /!17"1 . وتم طرد اليهود عام 1777 » ولكنهم أعيدوا مرة أخرى عام ١54‏ إلى أن طردهم شارلز السادس عام 144 نهائياً. ومع هذاء سمح لليهود بالبقاء في المقاطعات البابوية في أفئيون.
وظلت فرنسا خالية تقريباً من اليهود حتى أواخر القرن السادس عشر حيث بدأت جماعات المارانو في الاستيطان بمقاطعتي بوردو وبايون . وكانت أعداد المستوطنين صغيرة لا تتعدى بضعة آلاف ١‏ وكانت أكبر الجماعات تُوجَد في بوردو حيث تمت أعضاء الجماعة بمكانة اقتصادية عالية» فكانوا يعملون بالعجارة الدولية والأعمال المالية المتقدمة» كما كانوا يمتلكون رءوس أموال كبيرة نسبياً وسفئا تجارية. ولذاء اه شتركوا في التعجارة امثلثة الزوايا : شحن اليضائع الأوربية الرخيصة إلى
يه
الساحل الإفريقي» وتحميل هذه السفن بالعبيد الذين كانوا يباعون في المزارع الأمريكية والكاريبية؛ ثم عودتها من العالم الجديد لأسواق أوربا حاملة المتتوجات الاستوائية كالسكر والنيلة والتبغ وغيرها من السلع. و في القرن الثامن عشرهء تم الاعتراف بيهود المارانو المتخفين كيهودء وذلك بعد أن كان القانون يعتبرهم مسيحيين رغم علم السلطات بأنهم يهود . وابتداء من عام 1207١؛‏ بدأت الصبغة الإثنية والثقافية لأعضاء الجماعة اليهودية في التغير إذ ضمت فرنسا مدينة متز في ذلك العام وتم ضم الألزاس )١548(‏ واللورين »)١1/91(‏ وأدّى هذا إلى زيادة عدد اليهود الإشكناز زيادة كبيرة» وقد كان عددهم في هاتين المقاطعتين يبلغ نحو ٠‏ ألفآء وتم وضعهم تحت الحماية الملكية , وكان الإشكناز متخلفين ومسختلفين من الناحية الحضارية» ومنعزلين ثقافياً. ومن ثم» بدأت المسألة اليهودية تطل برأسهاء وخصوصاً بعد اكتشاف تلاعب بعض أعضاء الجماعة في الأعمال التسجارية. وطرحت قضية إصلاح اليهود» وبُذلت عدة محاولات لتطبيعهم: وأعلنت أكاديمية متز عن مسابقة لكتابة دراسة عن السبل الممكئة لإصلاح اليهود عام ١185‏ . وتم تشكيل لننة لإصلاح يهود الألزاس» كان من بين أعضائها قيادات الجماعة السفاردية فى جنوب فرنسا .
وكان عدد أعضاء الجماعات البهودية في فرئسا عند نشوب الثورة الفرنسية لا يزيد على ٠؛‏ ألفآ» تُوجّد أغلبيتهم الساحقة (نحو ٠5 - ٠١‏ ألفا) في الألزاس» ونحو "0٠١‏ في متز وضواحيهاء ونحو 4٠٠١‏ في اللورين. وفي إحصاء آخرء قيل إن عدد يهود الألزاس واللورين وحدهم كان نحو ٠١ ١‏ ألفآء وأن هؤلاء كانوا من الإشكناز ويهود اليديشية . ولم يكن يُوجّد سوى 770١‏ (سفارد) منهم 57:١‏ في بوردو و١١٠٠‏ في بايون . كما كان يوجد سحوالي 50٠٠‏ يهودي في المقاطعات البابوية (بهود أفنيون) وحوالي 5٠١‏ في باريس (وكانوا خخليطاً من الإشكناز والسفارد). وكانت نسبة اليهود إلى عدد السكان صغيرة للغاية» إذ كانت لا تزيد على 6 ./١,‏
وخيزما اتدلعت الثورة الفرنسية» لم يكن البهود المفاره موقم أي جدل فهم كانوا يشكلون جزءاً عضوياً من المجتمع الفرنسي والذين كانوا يتتحدثون إما اللغة الفرئسية أو اللادينو وهي رطائة إسبانية قريبة الشبه بالفرنسية» وكانوا يعملون في
لما
النجارة الدولية بل وفي الصناعة ويتمتعون بمعظم حقوق المواطنين الفرنسيين ويعيشون في المناطق الساحلية . وكان نظامهم التعليمي متطوراً» فعلى سبيل المثال قاموا هم أنفسهم ببحظر تدريس التلمود في مدارسهم منذ عام 1775 . وكانوا قد حصلوا على حق السكنى في أي مكان بفرنساء وحق إقامة شعائرهم بحرية كاملة . ولكل هذاء كان منح اليهود السفارد في جنوب فرنسا وفي أفينيون حقوقهم المدنية بالكامل مجرد مسألة شكلية تمت دون مناقشة في يناير عام ١‏ .
أما اليهود الإشكناز» في الألزاس واللورين وغيرهما من المناطق» فكانوا محور المناقشة بسبب تميزهم الوظيفي والثقافي» كما كانوا محط احتقار إخوانهم من السفارد. فكان الزواج المختلط بين الفريقين مسحظوراء بل إن السفارد منعوا الإشكناز من الاستقرار في مقاطعة بوردو التي كان السفارد يوجدون فيها بأعداد كبيرة. إن جنائب هذا كان الرهوه الإشكتار بسط كراهية حميقة من اماهير المسيحية . وعشية الثورة الفرنسية نوقشت المسألة اليهودية الإشكنازية (إن صح التعبير)؛ والتي تم طرحها على النحو التالي : هل اليهود فرنسيون أم أنهم أمة داخل أمة ؟ وعزف أعداء اليهود على نغمة #الخطر اليهودي؛ وأشاروا إلى أن اليهود جسم متماسك غريب منيوذ» ولذا فلابد من التخلص منه (وهي نفسها الفكرة التي عبرنا عنها بعبارة الشعب العضوي ال منبوذ). أما العقلانيون» فكانوا يطرحون الخط الاندماجي الذي يرى أن مشكلة اليهود الإشكناز ليست مسألة كامنة في طبيعتهم وإنما تنبع من وضعهم الشاذ ومن إنكار حقوقهم السياسية والمدنية» وأن الحل يكمن في تحديث اليهود وإعتاقهم ؛ أي إعطائهم حقوقهم كاملة وتشجيعهم على الاندماج مقابل أن يتخلى اليهود (وكل أعضاء الأقليات الأخرى) عن خصوصيتهم اللغوية والثقافية والإثنية في الحياة العامة . وهذا هو المعنى الذي تضمنئته عبارة (أن يصبح اليهودي مواطناً في الشارع؛ يهودياً في منزله؛. وقد وصل هذا الخط قمته إبان حكم الإرهاب (17/47 - 17/44) وهي المرحلة التي وصلت فيها عبادة العقل ذروتهاء والني شارك فيها أعضاء من الجماعة اليهودية؛ فأغلقت كل دور العبادة المسيحية واليهودية باعتبارها تعبيراً عن خصوصيات غير طبيعية وانحرافاً عن فكرة الإنسان الطبيعي . ومنعت الجماعة اليهودية من بمارسة بعض شعائرها باعتبار أنها لا تتفق مع العقل» ولكن لم يرسل أي يهودي للمقصلة بسبب عفيدته.
ومدحث الثورة أعضاء الجماعات اليهودية كل حقوق المواطنين» وحاولت دمجهم في المجتمع عن طريق فتح المدارس لأبنائهم» وتشجيعهم على التخلي عن ميزهم الوظيفي . وجاء في أحد قرارات الثورة (إن الحقوق هي حقوق تمنح للأفراد من أتباع العقيدة اليهودية» وليسثت للأقلية اليهودية باعتبارها جماعة متماسكة», وهو ما عبر عنه شعار الليهود أفراداً كل شيء» ولليهود جماعة لا شيء؟. وحاول الإشكناز من جانبهم الإبقاء على عزلتهم المتمثلة في القهال وفي رفض المؤسسات الحديثة التي أنشأتها الثورة . ففي عام 16١‏ ؛ كان عدد الأطفال اليهود في اللورين والألزاس الذين يذهبون إلى المدارس الحكومية لا يزيد على ./١١‏ ومما زادالمسألة اليهودية الإشكنازية تفاقمآء أن كثيراً من الفلاحين الفرنسيين (نحو 1٠١‏ ألف) الذين اشتروا أراضي كبار الملاك التي صادرتها الثورة اقترضوا الأموال اللازمة لإتمام هذه العملية من المرابين اليهود الذين بلغ عددهم ثلاثة أو أربعة آلاف مراب, ولكنهم عجزواعن سداد ذيونهم» وهو ما جعل أعضاء اللجماعة اليهودية محط السخط الشعبي في الفترة مابين 101 و0٠18.‏ ومن هنا طرحت المسألة اليهودية نفسها على نابليون .
وقد كان لدى نابليون بعض الخبرة بشأن أبعاد المسألة اليهودية بسبب احتكاكه ببولنداء بعد أن أعاد تنظيم مركز بولندا في شكل دوقية وارسو. وكان قد انتهى لتوه من تنظيم علاقة الدولة بالكنيسة الكاثوليكية والكئيسة البروتستانتية» ولم يبق سوى تنظيم علاقتها باليهودية» فأوقف كل الديون؛ ثم دعا عام 1807 إلى عقد مجلس ضم مائة عضو من وجهاء اليهود في الأراضي الخناضعة لحكم فرنسا. وترأس مجلس الوجهاء يهودي سفاردي من بوردو» وطرح عليهم اثني عشر سؤالاأعن موقف اليهود من بعض القفضبايا الاجتماعية والاقتصادية والديئية المهمة المتعلقة بعلاقتهم بوطنهم» وهل يعتبرون أنفسهم أجائب أم فرنسيين؟ وهل هم على استعداد للدفاع عن الوطن؟ وهل تشجع اليهودية على الربا الفاحش أم لا؟ وهل هناك تناقض بين الإجراءات اليهودية والقانون الفرنسي بشأن الزواج والطلاق؟ وهل يُسمّح لليهود بالزواج من المسيحيين ؟ وكانت الإجابات في معظمها إما بالإييجاب وإما بالمراوغة . وقرر المجلس أن اليهودي يفعين عليه أن يعتبر الأرض التي ولد عليها وطنهء وعليه أن يدافع عنهاء كما يتعيّن على كل يهودي أن يعتبر
حرف
بقية المواطنين إخوته . كما أكد المجلس أن الشريعة اليهودية وقوانينها لا تتناقعض البنة مع القانون الفرنسي المدني » فاليهودية تَحظّر تعدد الزوجاتء وقرر أن الطلاق (بحسب الشريعة اليهودية) لا يصبح شرعياً إلا بعد الطلاق المدني» وأن الزواج (بحسب الشريعة اليهودية) لايصبح شرعياً إلا إذا سبقه زواج مدني . “ونيثت قرارات المجلس أن اليهودية لا تُحرم أية حرف يدوية أو وظائف وأن من ا محبب لليهردي أن يعمل في الزراعة والأعمال اليدوية كما كان يفعل أسلافه في فلسطين . كما بِيّنت أن اليهودية تحرم على البهودي أخخذ فائدة ربوية من المسيحي أو البهودي . ثم دعا نابليون في فبراير 185١1‏ إلى مؤتمر أطلق عليه «السنهدرين الأكبر» يضم الحاخامات وبعض اليهود من غير رجال الدين ليؤكد القرارات التي توصل - هؤلاء الورجهاء. وقد أعلن السنهدرين ولاءه الكامل للومبراطور» وبطلان أية جوالب في التراث اليهودي تتناقض مع ما يتطلبه واجب المواطئة. وصدق السنهدرين على قرارات مسجلس الوجهاء» كما أصدر قوانين تمنع تعدد الزوجات والربا وأخرى تحدم إجراء الطلاق المدثي .
وأصدر نابليون بعد ذلك قراراته الخاصة بتنظيم علاقة اليهودية بالدولة الفرنسية. ففي عام ١18:8‏ أصدر مرسومين تم بمقتضى الأول إقامة نظام من المجالس الكنسية (بالفرنسية : كونسيستوار 008815]0158): وهي لجان من الحاخامات والرجال العاديين للإشراف على الشئون اليهودية تحث إشراف مجلس كنسي مركزي . وكان من مهام هذه المجالس أن ترعى معابد اليهود وغيرها من المؤسسات الديئية» وتنفد قوانين التجنيد وتشجع اليهود على تغيير المهن التي يشتغلون بها. أما المرسوم الثاني فقد اعترف باليهودية ديناً كما ألغى (أو أنتقص أو أجل) الديون اليهودية المستحقة للمرابين الإشكناز» وأعفي السفارد من ذلك المرسوم . وأصبح الحماخامات مندوبين للدولة مهمتهم تعليم أعضاء ء الجماعاثت اليهودية تعاليم دينهم وتلقينهم الولاء للدولة وأن الخدمة العسكرية واجب مقدس . وكان على الحاخامات توجيه أعضاء الجماعات اليهودية إلى الوظائف النافعة . وقد اعدرفت الحكومة الفرنسية باليهود بوصفهم أقلية» وأصبح لهم كيان رسمي داخل الدولة» فحصلوا على حقوقهم ومنحوا شرف الجندية ولم يعد يسمّح لهم بدفع بدل نقدي؛ وشّجعوا على الاشتغال بالزراعة . وحرّم نابليون على اليهود الإشكناز
ا/ا؟
الاشتغال بالتجارة دون الحصول على رخصة بذلك» ولم تكن الرخصة تجدد إلا بعد التأكد من مدى إحساس التاجر اليهودي بالمسئولية الخلقية. كما طُّلب إلى أعضاء الجماعات اليهودية أن يتخذوا أسماء أعلام وأسماء أسر دائمة على الطريقة الغرببة. ورغم أن الأدبيات اليهودية والصهيونية تطلق على هذه القرارات اسم «القرار المشين1: فإنه كان قراراً مرحلياً يهدف إلى تحديث اليهود (ولذاء فإنه لم يُطبّق على السفارد) . وقد جح بالفعل في دمجهم بالمجتمع الفرنسي . وبحلول عام 0١‏ كانت أعداد كبيرة من اليهود تعمل بنجارة االجملة والحرف وكان قدتم تطبيعهم إلى ح د كبير . وبعد مرور الفترة الانتقالية التي حددها القرار؛ لم تنشأ أية حاجة إلى فترة انتقالية أأخرى .
وما يجدر ذكره أن نابليون تبئى » في إطار محاولته تأسيس الدولة الفرنسية الحديثة » سياسة تهدف إلى دمج أعضاء الجماعات اليهودية» كما دعاهم إلى نبل خصوصيتهم. . ولكنه تبئّى سياسة مغايرة تماماً في إطار سياسته الإمبريالية» إذ دعاهم للعودة إلى فلسطين لإحياء ترائهم العبري القليم مستخدماً ديباجات صهيونية تق ا لبدو اس سيت حي تقس ل أرط اها رينا شنب ميري بج ادم حل إلى فلسطن . ويه لاك كإن نازليرن كان يهدف إلى لغ نية اليهود بوصفهم جماعة وظيفية تجارية داخحل فرنسا ثم توظيفهم كجماعة استيطانية قتالية خارجها (وهذا هو جوهر الحل الصهيوني للمسألة اليهودية) .
وبعد عودة الملكية» استمرت سياسة إعتاق أعضاء الجماعات اليهودية ودمجهم بشكل يكاد يكون كاملا فبرز كثير من أعضاء الجماعات اليهودية في الحياة العامة» بل تنصرت أعداد كبيرة من أعضاء النخشبة اليهودية» وبدأت أعداد منهم تدخل النخبة الحاكمة . ولم تدوقف هذه العملية مع الإمبراطورية الثانية» فانشخب أول نائب يهودي في البرلمان عام 1474 وعيّن أدولف كريميه وزيراً. وحققت أسرثا روتشيلد وبريبر صعوداً في عالم المال . واتتحق كثير من أعضاء اللدماعات اليهودية بالقوات العسكرية» ورّقي الفسباط منهم إلى أعلى الرتب . ومنح يهود الججزائر الجنسية الفرنسية عام 141/٠‏ » ومن ثم تم تحويلهم إلى مادة بشرية استيطانية دمجت في الجماعة الاستيطائية البيضاء ٠‏ ويمكن القول بأن مصير يهود فرنسا ارتبط تماماً بمصير فرنسا والفرنسيين» أي أنهم حقَّقَوا درجة عالية من الاندماج . وبرغم كل
فى
التعثرات فيما بعد» فإن فرنسا أثبتت قدرة غير عادية على استيعاب اليهود بل هضمهم حتى أن يهود اليديشية كانوا يعبّرون عن دهشتهم لهذه المقدرة» فكانوا يشيرون إلى فرنسا بأنها «البلد الذي يأكل اليهود .
إنجاترا
كان اقتصاد إنجلترا عشية الغزو النورماندي عام ٠١57‏ بسيطاً للغاية» مبنياً على المقايضة وحسب . وكان وليام الأول» أو الفاتّح» يود أن يحصل على ريعه من الأرض التي فتحها نقداً» ولذا قررإدخال عنصر رأسمالي تجاري مالي . ووجد ضالته في أعضاء الجماعات اليهودية بسبب فائدتهم ونفعهم) خصوصاً في تشجيع تداول العملات. ومن ثم شجع اليهود (كجماعة وظيفية استيطانية نافعة) على الاستقرار ليقوموا بدور الوسيط التجاري في هذه المنطقة الجديدة» ويدور محصلين أموال التاج . فاستوطن اليهود في إنجلترا وأسسوا جماعات في لندن وبريستول وكانتربري» ووضعوا تحت حماية التاج ليعملوا في التجارة والرباء وإن كان قدتم استبعادهم عن نقابات الحرفيين» أي أنهم أصبحوا جماعة وظيفية وسيطة في المجتمع الإقطاعي . ويلاحّظ أن يهود إنجلترا لم يكونوا إنجليزيين: إذ كانوا جزءاً من الثقافة الألمانية والفرنسية المجاورة» وكانوا يتحدثون الفرنسية فيما بينهم ويتسمون بأسماء فرنسية . وهذه العزلة الإثنية سمة أساسية للجماعة الوظيفية الوسيطة .
ومع بداية القرن الثاني عشر » بدأ وضعهم في التدهور نظراً للهجوم عليهم من قبل الكئيسة والبارونات » ثم أخصيراً من قبل العناصر الشعبية في المدينة . وكان أعضاء الجماعة اليهودية محط كراهية خاصة لارتباطهم بالملك كأقئان بلاط » بل وأصبحوا جزءاً أساسياً من الصراع الأساسي في العصور الوسطى في الغرب (أي الصراع بين الملك وبقية الفئات والطبقات في المجتمع). . وتم الهجوم عليهم بشكل مخفف أثناء حملتي الفرنجة الأولى والثانية » وتزامن اعتلاء ريتشارد الأول (قلب الأسد) عام 9 العرش مع تصاعد الحملة ضد الجماعة الوظيفية التجارية الوسيطة اليهودية . وحينما سافر مع حملة الفرنجة الثالئة » انتهزت القوى المعادية الفرصة وهاجمت أعضاء الجماعة اليهودية في أماكن عدة من أهمها يورك ٠‏ وهو ما
نذا
كان يمثل نخسارة مالية فادحة للملك على وجه الخصوص . كما قامت هذه العناصر بحرق صكوك الديون. وثأر الملك لنفسه » فأرسل إلى يورك أحد الأساقفة ؛ فقام بمصادرة أموال زعماء الهجوم ؛ وأقال حاكم القلعة والشريف. وحينما عاد الملك نفسه عام 21194 طلب إجراء تحقيق في الموضوع برمته » وقرر تنظيم علاقة العنصر التجاري اليهودي ببقية المجتمع . فتم تأسيس نظام لتسجيل ديون البهود تم بمقتضاه وضع صناديق في بلديات المدن الإنجليزية الرئ ية» وأودعت فيها نسخ من كل الوثائق الخاصة بالديون: وعيّن أربعة موظفين (مسييحيان ويهوديان) مسعئولين عن هذا الصندوق . وأسست سبعة وعشرون صندوقاً في كل إنجلترا . تحت إشراف سلطة مركزية من أربعة موظفين أوصباء أو قضاة اليهود (بالإنجليزية : كاستوديائز أور جستيسز أوف ذا جوز وللاعل علا ]0 قعنناقبال :0 قةألماقن©6) تحت رئاسة نخازن بيث المال اليهودي (بالإنجليزية : إكستشكر أوف ذا جوز 5 قطا 01 #عبالومط8::2) : وسهل هذا الهيكل التنظيمي عملية حوسلة اليهود » لصالح الملك » من خلال الضرائب المفروضة عليهم ومن خلال الضرائب والفوائد التي يجمعونها.
وانّسم حكم الملك جون )١1115-1199(‏ بالصراع بينه وبين الكنئيسة والبارونات » فأصدر الملك قراراً بوضع أعضاء الجماعة اليهودية تحت سلطئه الفانونية المباشرة أو تحت سلطة الحكام المحلبين » الأمر الذي كان يعني إنهاء أية سيطرة للبارونات أو الكنيسة عليهم. وضمنت هذه التنظيمات كثيراً من حقوق أعضاء الجماعة اليهودية وضمن ذلك حق القَسّم على التوراة » وأن يكون لهم محاكمهم الخاصة لفض المنازعات التي تقوم فيما بينهم .
ويتبدّى وضع أعضاء الجماعة اليهودية المتميّز في الأمر الصادر للشرفاه والموظفين المحليين عام 17117 بانتخاب أربعة وعشرين شخصاً من سكان المدن لحماية السكان اليهود فيها. كما طُّلبٍ إلى أعضاء الجماعة اليهودية ارتداء شارة خخاصة (عبارة عن شريطين أبيضين) حمايتهم . وأدّى هذا إلى ازدهارهم » فرغم أنهم كانوا أقلية صغيرة لايزيد عدد أعضائها (بحسب أنحد التقديرات) على أربعة آلاف » فإن أموالهم وممتلكاتهم كانت كبيرة . وتنضح ضسخامة حجم هذه الممتلكات إذا عر فنا أن أعضاء الجماعة كانوا يؤدون نحو // من جملة الضرائب التي تجمعها الدولة .
17
ولكن وضع أعضاء الجماعة اليهودية أخذ في التدهور لعدة أسباب :
. أدّى تََايْد نفوذ أعضاء الجماعة إلى تَرَايّد سخط البارونات عليهم‎ ١
١‏ كانت المدن الإنجليزية في تلك الآوئة قد بدأت تزداد قوة وبدأ إسهامها في الخزانة الملكية في التَرايْدء فأحذت تطالب بغسرورة المخلص من أعضاء اللجعماعة اليهودية .
٠"‏ أدّى ترايْد الجهد الذي يبذله أعضاء الجماعة اليهودية في جمع مستحقاتهم إلى تَرَايْد السخط عليهم . وفي الوقت نفسهء كانوا هم أنفسهم يزدادون فقراً بسبب تَرايد الفمرائب عليهم من قبل البلاط .
شهدت هذه الفثرة بداية ظهور بيوتات المال الإيطالية والفرنسية» مثل اللومبارد والكوهارسين؛ التي جعلت الاستغناء عن رأس المال اليهودي بمكنا. أما بالنسبة للأعمال التجارية» فقد حل التجار الفلمنكيون والفرنسيون والألمان والإيطاليون محل التجار اليهود.
وهكذاء تحالفت عدة عناصر في جعل أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية عنصراً لا نفع له» وصدرت القوائين التي حدّت من حقوقهم ومن المناطق التي يحق لهم السكنى فيها. وبالدريج أخحذت الكنيسة والبارونات في تحقيق المزيد من الانتصارات في معركتهم مع املك جون الذي اضطر إلى قبول سيادة الكئيسة عام 1 وإلى الاعتراف بمحقوق البارونات حينما وقّع الماجنا كارتا عام 1110 ٠‏ لكن تردي وضع الملك كان يعني » بطبيعة الحال» تردي وضع اليهود . وقد تردت حالتهم إلى درجة أنهم طلبوا عام ١164‏ الرحيل عن إنجلئرا. لكن الملك رفض طلبهم ثم قام ببيعهم ووضعهم بعض الوقت تحت حماية أخيه الذي قام بتزويدهم بالحماية المطلوبة أثناء نهمة الدم التي وجهت ضدهم (عام )١7004‏ كماقام بتوظيفهم لحسابه . وأثناء حرب البارونات (17714-/1751) ضد هنري القالث (15١؟1١-‏ ,؛ شت هجمات على أعضاء الجماعة اليهودية . وقد حاول إدوارد الأول؛ بعد اعثلاثه العرش عام 1797 أن يجد حلاً مسألة يهود إنجلتر| . فكان يرى أن أعضاء الجماعة اليهودية أصبحوا مجموعة بشرية صغيرة لم تعد تؤدي وظيفة اقتصادية» ومن ثم حاول توجيههم للعمل بالزراعة والتجارة والحرف ومنعهم من
ملا ؟
الاشتغال بالرباء فأصدر قانون اليهودية عام 171 . ولكن هذه المحاولة كان محكوماً عليها بالفشل بسبب طبيعة المجتمع الغربي في العصر الوسيط وتقسيمه الهرمي الصارم . وإذا كان الأثرياء من أعضاء الجماعة اليهودية قد أمكنهم شراء الأرض» فإن الفقراء اضطروا إلى السبل غير الشريفة للعيش مثل برد حواف العملات الذهبية وهو ما كان ينقص قيمتها . وحينما اكتشف أمر بعضهم بعد عام » أمر الملك بتفتيش بيوتهم كما أمر بسسجنهم وشنق 714 يهودياً .
واضطر الملك في نهاية الأمر إلى إصدار أمر بطرد اليهود من مقاطعة جاسكوني» ولكن رجال الكنيسة والبارونات كانوا يعرفون أن سر احتفاظ الملك بأعضاء الجماعة اليهودية هو أنه يوظفهم لحسابه وييحقق الأرباح من خلالهم » فقرروا| إعطاءه عشر الأملاك المنقولة إن هو طرد رعاياه اليهود. وبالفعل» تم طردهم نهائياً عام ٠179ء‏ ولم يكن عددهم يزيد على أربعة آلاف» وإن كانت بعض المراجع تذكر أن عددهم كان ؟١‏ ألفاء بل ١١‏ ألفاً.
وحيث أن أعضاء الجماعة اليهودية كانوا يعدون عنصراً فرنسياً» سمح لهم ملك فرنسا في بداية الأمر بالاستقرار فيها. . ولكنه سحب تصريحه إثر ضغوط من الكئيسة» فاستقروافي الفلاندرز, ويفال أيضاً في إسكتلندا. ويلاحَّظ أن كره الإنجليز لليهرد هو كره تكنه المجتمعات كافة لأعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة لا لليهود وحدهم. فحينما حل الفلمئكيون والإيطاليون والألمان من أعضاء العصبة الهانسية محل يهود إنجلتراء أصبحوا محط كراهية بعض قطاعات المجتمع رغم أنهم مسيحيون. وفي عام 1 ثار العمال الإنجليز ضد التجار الأجانب» وطاردوا كل المنضمين إلى العصبة الهانسية واقتفوا آثارهم في أماكن العبادة داخل الكنائس» وقتلوا كل من لم يستطع النطق بلفظتي «الخبز والجبن» بلهجة إنجليزية. وفي عام 1401 » وبعد أن احتل الإنجليز أنفسهم مواقع مهمة في التجارة الخارجية والنقل الببحري وأنعذت المزاحمة بينهم وبين التعجار الأجانب تزداد بشدة» تعرض جميع تجار جنوا في لندن للاعتقال والسجن كما صودرت بضائعهم .
وقد ظلت إنجلترا خمالية من اليهود تقريباً حتى نهاية القرن السادس عشر. ومع بداية القرن السابع عشر»ء ساد إنجلترا (بعد ظهور الحركة البيوريتانية) جو استرجاعي
كا
قوي يستنئد إلى أسطورة عودة المسيح . وظهر فكر مسيحي صهيوني يدعو إلى ضرورة تُواجد اليهود في كل أنحاء الأرض وضرورة هداينهم» أي تنصيرهم كشرط أساسي للخلاص . ولاشك في أن هذه الفرق الاسترجاعية المسيحانية (مقابل الملشيحانية) تعود في جانب منها إلى تطلعات المجتمع الإنجليزي التجارية الاستعمارية. وقد لعب التجار من يهود المارانو (برتغاليين وإسباناً)» والذين استقرت أعداد كبيرة منهم في لندن» دوراً مهما في الحرب مع إسبانيا سواء من الناحبة المالية أم الناحية الاستخبارية (قام أنطونيو فرنانديز بجمع المعلومات عن القوات الإسبانية وتوصيلها للإنجليز). ومن ثم» بدأ التفكير في الأوساط البيوريتانية في الاستفادة من خبرات اليهود التءجارية واتصالاتهم الدولية. وكان كرومويل شخصياً من أكبر المتحمسين لذلك»: خصوصا أنه كان يرى إمكانية استخدام اليهود كجواسيس له. وتٌقدم منَسى بن إسرائيل؛ عام 1140 بطلب السماح لليهود بالاستيطان . كما أن بعض أثرياء اليهود المارانو قدموا إلتماساً عام 5 لإقامة مقبرة خاصة بهم وطالبوا بتوفير الحماية لهم عند نمارستهم شعائرهم الدينية باعتبارهم يهوداً. ومع أن الطلب لم يقبّل ولم يرقّض رسمياً» فإن الاعتراف بالمارانو كيهود كان في حد ذاته اعترافاً ببحق اليهود في الاستقرار في إنجلتراء ولذا أصدر كرومويل قراراً لسلطات لندن بأن تزيح جميع الحواجز من طريق استقرار الجماعة اليهودية» بل وسمح لهم بإنشاء معبد يهودي ثم مقبرة خاصة بهم. وتم الاعتراف باالجماعات اليهودية في عصر تشارلز الثاني (عام .)١174‏ وأعيدت أملاكهم التي صودرت أثناء الحرب مع إسبانيا (لأنهم كانوا يُعتبّرون حتى ذلك الوقت مسيحيين إسبان أمام القانون). وفي عام ١719"‏ » حصلوا على وعد بحرية العبادة وأعيد تأكيد هذا الوعد عام 1746 . وفي عام 159/4 تم ثقنين ممارسة الديانة اليهودية من خلال تشريع برماني . وبالتدريج» ازداد يهود إنجلترا أهمية بتزايد أهمية لندن - قياساً إلى أمستردام ‏ كمركز للتتجارة العالمية .
واستقرت أعداد صغيرة من البهود الإشكناز (ممن أتوا من ألمانيا ووسط أوريا) في إنجلتراء ولكن ظلت الأغلبية العظمى من أعضضاء الجماعة اليهودية فيها من السفارد. ولم يفرّض على أعضاء الجماعة البهودية السكنى في جيتو خاص بهم » بل وألغيت معظم القيود المفروضة عليهمء كما حصلوا على حقوق المواطنة
يغذذا
بالندريج ابتداء من عام ١718‏ حيدما صدر قرار بالسماح لليهود المولودين في إنجلتراء حتى لو كانوا من أبوين أجنبيين. بأن يمتلكهوا الأرافسي الزراعية , ولم تقم ضد يهود إنجلترا أية حر كات شعبية عنيفة, ولعل هذا يعود إلى أنه ينما أعيد توطين اليهود تم توطينهم كعنصر تجاري مستوعب في الدشتحيل التتجار ب الأكبر . ولذاء فإنهم لم يكونوا متمبزين وليفياء ولم يكن لهم حشوق خاصة, كمالم يكونوا موضوعين تحت حماية الملك أو غيره من السلطلات ٠‏ وإتما انوا صزءاً لا يتجزأ من المجتمع ,
وساعد كل ذلك على مو اللجمساعة اليهودية في إأجلتر ام على تزايد حصجم المهاجرين اليهود القادمين من أمستردام وإسبانيا والبرتغال . كما ازداد هؤلاء ثراء وأهمية بتزايد أهمية لندن (فياساً إلى أمستر دام) المرادز للتجارة العالمية. وعمل أثرياء البهود في السمسرة والتجارة الخارجية؛ و كائو! هلب بشكدل دير في مستعمرات الإمبر اطورية البريطانية المتنامبية؛ و خسو مسا في نيو بورك وبومباي وجزر الهند الغربية. ومن الشخصيات اليهودبة البارزة في نلك الفثرة سامسون جدعون ويوسف سالفادور اللذان قدما استشار تهسا المالية المهسسة للوزارات الإنجليزية المتعاقبة ,
وظلت الجماعة البهودية في إنجلترا مشكئّلة في أغلبها من السفارد وإن بدأت يعن التماعات الصغيرة من اليهود الإشكتاز القادمين من أعسثر دام وهامبورج دم لمانا وشرق أوربا الاستقرار في إنجلترا في أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر . وكان أغلب اليهود الإشكناز أقل في المرتبه الاجتماعية من السفارد؛ وعمل قلاع كبير منهم كباعة متعجولين في القرى والمناطى الريفيه. وبالتالي نمت تبمعات من يهود الإشكناز في كثير من المدن الريفية والموابى والمراقز الصناعية. وأسس الإشكناز المعبد الكبير في لندن عام 19/717 .
وبدأت حركة حصل بموجبها أعضاء الجساعة اليه دبة على حقو قهم المدنية في القرن الثامن عشر حيث صدر عام ١18‏ قرار بالسماح للمهود المولودين في إنجلترا حتى لو كانوا من أبوين أجنبيين بأن يمتلححنوا الأراضي الزراسة . و في عام 21101 قدم مشمروم للبرلمان البريطاني يطالب منج البهود المولو دين خمارج البلاد حقوق
1
المواطئة نفسها الممنوحة لأبنائهم . لكن هذا المشروع سرعان ما فشلء الأمر الذي دفم كثيراً من أثرياء اليهود إلى التخلي عن اليهودية واعتناق المسيحية. وتذهب بعض التقديرات إلى أن عدد المتنصرين من اليهود في القرن التاسع عشر بلغ 54 ألفآء أي نحو ثلث يهود إنجلترا. وهذا الرقم دليل أيضاً على تزايد اندماج البهود في المجتمع البريطاني .
وأناحت الممروب التابليونية لبعض العائلات اليهودية الإشكنازية» مثل عائلتى روتشبلد وجولدسميدء احتلال مواقع مرموقة في المجتمع الإنجليزي بفضل خدماتهم المالية المهمة ) الأمرالذي أعطى ثقلاً للحركة المطالبة بانعتاق اليهود. ٠‏ وفي الثلاثينيات من القرن التاسع عشرء سمح لليهود بالعمل في وظائف مدئية» وعين أول شريف يهودي عام 0 . ووصلت هله الحركة إلى قمتها بدخول ليونيل دي روتشيلد البرللان عام 169/8 .
٠‏ ما ركس ل . 5 7 ٠‏ 0 4 يك جا رد ليشا من شرق ارد وه على أن وغيرها من الدول»
ل الم ا ان بن ا بعدم الأمن والطمأنيئة . وأدى تواجدهم بهذه الأعداد الضخمة إلى ازدياد البطالة وازدحام المدن والجريمة . وفي بداية الأمر انخرط يهود اليديشية في الأعمال اليدوية شبه الماهرة» خصو صا فى مجال صناعة الملابس الجاهزة. وكان الطلب على الملابس الجاهزة الرخيصة قد بدأ يزداد نسبيا في إنجلترا وغيرها من الدول الصناعية الغربية مع تنامي الطبقات المتوسطة في هذه البلاد. وكان عيراث يهود اليديشية» بامتبارهم جناعة وقلنية وشيطة :. يوهلهم لدخرك عله الجالات الجليدة الهاملي؟ والتي كانت مازالت تقّسم بقدر من المخاطرة وتحتاج إلى خبرات تجارية . فعملوا في «ورش العرق؛»؛ وهي مصانع لم تكن ظروف العمل فيها إنسائية وكان العمال يعملون فيها ساعات طويلة . وأحضروا معهم أطفالهم الذين كانوا يشكّلون عبئاً ضخماً على المؤسسات الصحية والتعليمية. وكانت ثقافتهم يديشية أساساً ويتحدثون هله اللغة في الشوارع » كما كانت لهم مطابعهم وجرائدهم ومعابدهم
حرق
وحاخاماتهم. ولم تكن لهم هوية سياسية أو وضع قانوني ممحدد . كل هذا يناقض وضع يهود إمجلترا السفارد؛ أو حتى الأشكناز الذين تم صبغهم بالصبغة الإنجليزية والذين كانوا جزءاً من الأرستتنقراطية المالية وكانت أعدادهم صغيرة وكائوا مندمجين في مجتمعهم الإنجليزي يتحدثون بلغته» ويتمتعون بحقوقهم السياسية والمائية والدينية الكاملة . وأدّى هذا الوضع إلى توتر العلاقات بين الفريقين» إذ كان اليهود الإنجليز يعتبرون اليهود المتحدثين باليديشية عنصراً غريباً متخلفاً وعنصرياً يهدد مواقعهم الطبقية ومكانتهم الاجتماعية. ويضاف إلى هذا أنهم أحضروا معهم المسألة اليهودية من شرق أوربا. وكان يهود اليديشية بدورهم ينظرون إلى اليهود الإنجليز باعثبارهم باردين ومندمجين في مجتمعهم» منعزلين تماماً عن الحركات السائدة بين أعضاء الجماعات اليهودية في شرق أو ربا (الصهيونية واللعسيدية والتنويرية) بين يهود الشرق . ولذا» ظل الفريقان كل منهما بمعزل عن الآخرء كما أنهم لم يتزاوجوا فيما بيلهم .
وأدّى وفود العناصر اليديشبة إلى قيام ممحاولات لوقف سيل الهجرة عن طريق تأليف لجحنة ملكية لدراسة القضية. وما زاد الجو توتراً» بالنسبة إلى اللجماعة اليهودية» ظهور إحساس بين العناصر الاشتراكية الراديكالية بأن اليهود يشكلون جزءاً مهما من السياسة الإمبريالية الإنجليزية» ومن هنا كان أعداء الإمبريالية أعداء لليهود. وكان عدد اليهود بين المستوطنين الإنجليز في جنوب إفريقيا كبيراً: وبعضهم كان على علاقة قوية بملئر ورودس . وقد تحدث ج. أ. هوبسون (الزعيم الاشتراكي وأهم المثقفين الإنجليز المعارضين للإمبريالية) عن مجموعة صغيرة من الممولين الدوليين #ألمان في أصلهم ويهود في عنصرهم؛ حققوا نفوذاً قوياً في جوهانسبرج. وقد وصفهم بأنهم الحثالة الحقيقية لأورباء يسيطرون على حقول الذهب ويحتكرون صناعة الديناميت وتجارة الكحول السرية . كما يشتحكمون مع سيسل رودس في الصحافة » ويتلاعبون بسوق الرقيق» ويديرون الأعمال التجارية الأساسية في كل من جوهانسبرج ويريتوريا. ويلاحّظ أن أعداداً كبيرة أيضاً من يهود إنجلتراء وخصوصاً يهود اليديشية؛ انخرطوا في صفوف الحركات اليسارية والعمالية والعدمية . وأدّى هذا إلى ارتباط أعضاء الجماعات اليهودية بأقصى اليمين والرجعية» وبأقصى اليسار والثورية» في وقت واحد.
كا
في هذا الجوء شكلت للجنة خاصة لمناقشة هجرة يهود شرق أوربا. وقدمت حكومة بلفور الذي كان يشغل منصب رئيس الوزراء آنذاك» مشروع قانون عام | يسمى اقاتنون الغرباء؛ الذي ووفق عليه عام ١46‏ . ودافع رئيس الوزراء عن المشروع فأشار إلى أنه لا يمكن تجاه مسألة العرّق بأية حال في أمور الهجرة» كما أشار إلى المشاكل التني حاقت بإنجلترا نتيجة الهجرة اليهودية مؤكداً ضرورة الحد منها .
وفي هذا الإطار »ء طرحت الفكرة الصهيونية» فعارضها اليهود الإنجليز وأيدها يهود اليديشية .
وقد تغير البناء الو خليفي والمهني ليهود إنجلتراء فتركت أعداد كبيرة منهم الأعمال اليدوية شبه الماهرة » و بدأوا ينخرطون بأعداد متزايدة في الوظائف والمهن التي يصبح اليهودي هو صاحب العمل فيها (مثل أصحاب المحال الصغيرة ومصففي الشعر وسائقي التاكسيات). وبلغت نسبة اليهود العاملين في مثل هذه المهن نحو 6 من -جملة أعضساء الجماعة البهودية في إنجلترا (5/ على المستوى القومي). وبطبيعة اللحال» زاك عمدد اليهود الذين يدخلون المهن والوظائف الإدارية» كما هو الخال مع البيل الشاليث من المهاجرين في كل أنحاء العالم الغربي . وتناقص عدد اليهود في قطاع المال » ووزاد عددهم في قطاع الصناعات الاستهلاكية؛ بال اجباطة والملابس» بسبب المي رأث الاقتصادي الشرق أوربي . وفي الستينيات» تركز /١‏ من جملة الذكور اليهود العاملين في صناعة النسيج؛ و8-1/ في قطاع الملابس الجاهزة والأثاث و 7 7./ في المهن. وهذا هو النمط العام السائد في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا وفرننسا . وكل هذا يعني أن عدد العمال اليهود أنخد في التناقص .
ايطاليا
يعود تاريخ أعضماء الجماعة اليهودية في إيطاليا إلى الفترة الرومانية القديمة. إذ كانت يُوجّد فيها جماعة يهودية منذ القرن الثاني قبل الميلاد» قبل أن يقوم تيتوس بهدم اليكل عام هلا ميلادية. وكان أعضاء هذه الجماعة يتسحدثون اليونانية» ولكنهم اصطبغوا مع بداية العصور الوسطى بالصبغة اللاثيئية. ويرد ذكر اليهود في
ادك
الأدب اللاتيني وفي بعض كتابات المؤرخين الرومان. ولم تتأثر الجماعة اليهودية في روما كشيراًبما حدث في فلسطين ولكنها تأثرت حين قامت الإمبراطورية الرومائية بتبني المسبحية ديناً في القرن الرابع الميلادي» فتحولت إلى جماعة وظيفية وسيطة؛ وعرف وضع أعضائها بأنهم «أقنان بلاط تحت الحماية الملكية» أو تحت حماية الأفراد؛ واضطلعوا بوظيغة الشجار والمرابين في كثير من المدن الإيطالية مثل نابولي. وتدهور وضعهم في القرن العاشر الميلادي بظهور المدن/ الدول الببيحرية الإيطالبة (مثل البندقية وجنوة)» وبيوت امال المسيححية القوية (مثل اللومبارد والكوهارسين) التي كانت تتمتع بدعم السلطات الحاكمة .
اجتذبت إيطاليا كثيراً من أعضاء الكتل الكبرى» فهاجر إليها الإشكناز» حيث وصلت حركة الهجرة إلى الذروة عام »١14٠١‏ واستقروا في شمالها. وهاجر إليها السفارد بعد عام 17"4١‏ » ووصلث حركة الهجرة ذروتها عام 1447. كما استقر بعض اليهود المستعربة في صقلية . ولم يندمج هؤلاء على الفور بل احتفظ كل بخصائصه . وقد كانوا يكرهون بعضهم بعضاً كراهية المسيحيين لليهود والأتراك (أي المسلمين) على حد قول ليو دي موديناء ولذا كان يشار إلى اليهود بأنهم اتراي ناسيوني؛ أي الأم الشلاث. وبلغت العداوة درجة أن البهود الأصليين كانوا أحياناً يستعدون السلطات على المهاجرين الجدد ويطلبون طردهم هذا نعط كر لي ول انها عات الونودية» :و اخير لكبوار رار
2 فلكم دعس انيت النعجات الجماعات الروردية كاقة فى جفاعة واحدة واسطيفوا بالضيئة الإيطالية
أشاتئيسا
يعر د استقر ار بعض أعضاء الجماعات اليهودية في ألمانيا إلى الحملات الرومانية, حيث كولت الجماغات اليهودية الأولى جزءا من المدن الرومائية العسكرية على نهري الراين والدانوب (وورمز وسبير». وكان أول وأهم هذه المعسكرات معسكر كولونيا. ثم استوطن يهود آخرون في ألمانيا أثناء حكم شارلمان والإمبراطورية
م1
الكارولنجية. ويرد في القرن العاشر الميلادي ذكر تجمعات يهودية في مدن مثل كولون. كما كانت تُوجد تجمعات في أوجسبرج وورمز ومينز.
وقد كان أعضاء الدماعات اليهودية إبان حكم الإمبراطورية الكارولنجية تحت حماية الإمبراطور» يتبعونه ويقدم هو لهم المواثيق والحماية والمزايا. وكانت علاقة الكنيسة بهم» وخخصوصا الأساقفة» طيبة على وجه العموم . وكان لليهود رئيسهم الديتى الدنيوي الذي كان يُسمّى «الآرش سينا جوجوس؟ أو رئيس المعبد» كما كان يُطلّق عليه ابيسكوبوس جيود وروم) أو «أسقف اليهود).
وأثناء حملة الفرنجة الأولى قام الأساقفة والملوك بحماية أعضاء الجماعات اليهودية من السخط الشعبي عليهم» فأصدر هنري الرابع عدة مواثيق عام ١١55‏ تؤكد الحقوق التي حصلوا عليها في العصر الكارولينجي بشأن حماية بمتلكاتهم وأرواحهم والتي تؤكد أيضاً حرية السفر والعبادة بالنسبة لهم. وكان أعضاء الجماعات اليهودية معفيين من المكوس والضرائب التي تُفَرَض على المسافرين؛ وكان لهم حق التقاضي فيما ببنهم وحق الفصل في الأمور اليهودية المختلفة مثل الزواج والطلاق والتعليم؛ أي كانت لهم إدارتهم الذاتية , وسمح لهم بالاستمرار في تبارة الرقيق وأن يقيموا في أماكن خخاصة بهم كما هو الحال مع الغرباء كافة . وعادةٌ ما كانت هذه الأماكن في أحسن موقع بالمدن على الشارع الرئيسي أو يعجوار الكوبري الذي يؤدي إلى المدينة والذي يمئل عصبها التجاري ٠‏ وكان أعضاء الجماعات اليهودية يُعَدُون عنصراً بالغ الفائدة والنفع للحكام والأمراء والأساقفة والأباطرة. ويظهر ذلك عام ٠١84‏ في واحدة من أولى الوثائق التي ضمنت لليهود حقوقهم وامتيازاتهم؛ وهي خطاب الأسقف الأمير حاكم سبير» الذي دعا اليهود إلى الاستيطان في مدينته كجماعة وظيفية استيطائية» حتى يمكنه أن يحولها من قرية إلى مديئة وأن يخرجها من الاقتصاد الزراعى ويدخلها الاقتصاد التتجاري. وأعطي اليهود الح في أن يتعحصنوا داخل المديئة منعاً لأية همجمات قد تقع عليهم . ويه اندلعت الاضطرابات ضد أعضاء الجماعة» إبان حملة الفرنجة» أرسلوا إلى هئري الرابع الذي كان في زيارة إلى إيطالياء فأصدر أمره إلى الأدواق والأساقفة في ألمانيا بحمايتهم . ومع هذاء استمرت الاضطرابات» وذبح المتظاهرون أحد عشر يهودياً في سبتمبر 21١45‏ فتدخخّل الأسقف واتخل إجراءات مضادة . ويقال إن عدد
الليانا
اليهود الذين ذُبحوا في أمانيا أساساء وكذلك في غيرها من بلاد أوربا إبان هله المملة» بلغ اثنى عشر ألف يهودي . وهو عدد مبالّغ فيه. وحينما عاد هنري الرابع من إيطالياء سمح لليهود الذين تنصروا عنوة بالعودة إلى دينهم» وأمر بمعاقبة أحد الأساقفة من صادروا بمتلكاتهم. كما أصدر قراراً عام ١٠١١‏ بأن عقوبة الهجوم على أعضاء الجمماعات اليهودية أو ممتلكائهم هي الإعدام؛ وأن هدنة الرب التي أعلنت في ذلك الوقت تنطيق على اليهود انطباقها على المسيحيين» وأن اليهود يتمتعون بالحماية نفسها التي يتمتع بها القساوسة .
ولا يعرف عدد يهود ألمانيا في هذه الفترة على وجه الدقة» ولكن من المعروف أن بعض الجماعات كان يصل عددها إلى ألفين وأنهم تركزوا أساسا على الشاطئ الغربي لنهر الراين في منطقة اللورين» وفي المراكز التجارية مثل كولونيا وميئز وسبير وورمزه وفي المراكز الدينية والسياسية المسيحية مثل براغ . وكانوا يعملون أساساً بالتسجارة الدولية؛ ولكنهم بدءوا في هذه الفترة بالعسمل في الربا أيضاً. وتمكنت السلطات اللحاكمة من سحماية اليهود إبان .حملة الفرنجة الثانية .
وأصبحت حماية أعضياء الجماعة جزءاً من القانون العام فلعموا بشيء من السلام تحث حماية الإمبراطور» ومنح فريدريك الأول اليهود ميثاقاً لحماية إحدى الجماعات البهودية عام ١161/‏ استخدم فيه مصطلح «أقنان بلاط» لأول مرة (وإن كان المفهوم قد ظهر قبل ذلك التاريخ). وأدى هذا الوضع إلى ازدياد التصاق أعضاء اللجماعة بالسلطة الححاكمة . ولكن -حمايتهم بشكل كامل لم تكن أمراً مكنا لأن العداوة ضدهم كانت مسألة متأصلة ذات طابع جماهيري عام» فاليهردي هو الممثل المباشر الواضح للسلطة؛ كما أن إبهام وضعه جعل منه فريسة سهلة. وهو إلى جانب ذلك يقطن بين الجماهير ويتحرك بيئها (على عكس أعضاء الأرستقراطية) . ومن ثم؛ كان اليهودي أضعف الحلقات في سلسلة القسمع. وقد اشتغل اليهود بالرياء وحدد مرسوم الدوق فريدريك الثاني في الدمسا عام ١744‏ الفائدة على القروض بنحو 5 , 177 وكانت القروض تُمئْح بضمان رهونات يستولى عليها المرابي عند فشل المدين في الدفع» الأمر الذي جعل الجماهير تتهمهم بامتضصاص دم الشعب؛ ومن هنا جاءت تهمة الدم. ولم يكن حق المرابي يسقط في السلعة المرهونة لديه إن ثبت أنها مسروقة» شريطة أن يشبت هو أنه لم يكن يعرف أنها
كا
مسروقة» مع أن هذا مناف للقانون الألماني. ومن ثم» ارتبط أعضاء الجماعة اليهودية باللصوص والتجارة غير الشرعية .
وظهرت في هذه الفترة بيوتات المال الإيطالية والقوى التعجارية المحلية التي زاحمت اليهود . فبدأ وضعهم في التدهور» خمصوصا وأن الكنيسة بدأت هي الأعرى في محاربة «المرض اليهودي؟ أي الربا . وعقد المجمع اللاتراني الرابع عام 6»؛ وهو المجلس الذي حر م الربا وفرض على اليهود ارتداء زي خاص بهم وتعليق الشارة اليهودية .
ومع بداية الحملة الثالئة من حملات الفرنجة» بدأ التهييج ضد اليهود. فبذل فريدريك الأول قصارى -جهده لوقف الثورة الشعبية؛ وأعلن أن جرية قتل اليهودي عقوبتها الإعدام» أما إلحاق الأذي به فعقوبته قطع الذراع .
وأخذ الاحتعجاج الشعبي شكل تهمة الدم واتهام اليهود بتسميم الآبار. أماتهمة الدم» فهي ولا شك تعبير عن إحساس الجماهير بأن اليهود يمتصون دم ضحاياهم » أي ثروتهم . أماتسميم الآبار» فعأّق عليها أحد المؤرخين المعاصرين بقوله : اإن السم اليهردي الحقيقي هو ثروتهم؟؛ وهو ما يبيّن الطابع الشعبوي لهذه الاتهامات . ولعبت الكنيسة دوراً مهما في حماية اليهودء كما قام الإمبراطور فريدريك الثاني بالتحقيق في إحدى تهم الدم المنسوبة لأعضاء الجماعة؛ وأصدر عام 1715 حكماً ببراءة المتهمين: وأللحق بحكم اليراءة قراراً يجدد الحقوق الممنوحة لليهود بمقتضى قرارات هنري الرابع . ولم يكن القرار يشير إلى يهود إمارة أو اثنتين وإنما كان يشير إلى يهود ألمانيا كافة باعتبارهم أقنان بلاط . وهذا يعني أن اليهود؛ وكل ما يملكون؛ أصبتوا من الناخية القانونية ملكا للأمبراطؤز وغير تخاضعين لأية سلطة أخرئ داخل المجتمع . ويظهر مدى نفع اليهود في أنهم ساهموا بما يزيد على /١١‏ من دنعل الخزانة الإمبراطورية كله عام ١1178‏ : و١5/‏ من الضرائب التي حصلت في المدن الألمائية» وذلك رغم قلة أعدادهمء إذ كانوا لاايزيدون على /١‏ أو أقل من معجموع السكان .
وتغيّر الوضع بعد القرن الرابع عشرء فبعد أن كان اليهود يعملون أساساً في التجارة؛ بدءوا يتوجهون إلى الربا بشكل أكثر وضوحاً. فبعد[ إصلاح كلوني الذي
م
حرم على الأديرة ورجال الدين أن يشتركوا في أعمال الصيرفة والرباء اتسع نطاق اشتغال اليهود بهذه الوظيفة وأصبحوا عنصراً مهما كمرابين يتقاضون فائدة نصل أحيانا إلى 41",6/. ويُلاحَظ أن الإمبراطور تشارلز الرابع قد نقل عام ١105‏ حقه في -حماية اليهود إلى الأمراء المتتخبين (أي الذين لهم حق انتخاب الإمبراطور) وأصدر مرسوما آخر عام 1544 بمنيع جميع الأمراء ومدن الراين حق -حماية اليهود (أي حق امتلاكهم في واقع الأمر). وبدأ الأمراء والأساقفة يعينون اليهود للقيام بالأعمال المصرفية . وصاحب ذلك تصاعد الهجمات الشعبية على اليهود. وقامث ثورات الفلاحين ضدهم (11775-/11"7) في عدة مقاطعات ألمانية . وكانت هذه إرهاصات الثورة الكبرى التي اندلعت ضدهم مع انتشار الطاعون أو الموت الأسود في الفشرة من 1741 إلى 17"54 » وهي فترة انتشر فيها أيضاً توجيه تهمتي الدم وتسميم الآبار إليهم . وقامت بعض اللدماعات الألمانية بدفع تعويض للإمبراطور نظير السماح لهم بالتخلص من اليهود. وبدأت في ثلك المرحلة هجرة يهود ألمانيا إلى بولندا. وشهد القرن الخامس عشر اسثمراراً للعلاقة الوثيقة (علاقة الملكية) بين الإمبراطور والأمراء من جهة وأعضاء الجماعة اليهودية من جهة أخرى؛ بما يتضمنه ذلك من حق الملك في -حمايتهم أو استغلالهم . ودافع الملك عن حقه هذا فأصدر مراسيم مختلفة: كما فعل الإمبراطور تشارلز الخامس )١1551-1515(‏ الذي زاد الضرائب المفروضة عليهم: ولكنه في الوقت نفسه سمح لهم بزيادة الفائدة التي يتقاضونها .
وبحلول القرن السادس عشر» كانت السلطة المركزية في ألمانيا قد اخحتفت تقريباً فتم عزل أعضاء الجماعات اليهودية داخل الجيتوات» وفرضت عليهم قوانين مهينة وطردوا من كثير من المدن والإمارات الألمانية. ومع هذاء لم يتم طردهم تماماً من كل المائيا. فكان بوسعهم الانتقال إلى إحدى الإمارات التي تحتاج إلى خدمتهم .
وشهدت هله الفترة بدايات ظهور الرأسمالية التعجارية التي سبّبت شقاء للجماهير لم يدركوا مصدره. وكان اليهودي هو الرمز الواضح مرة أخرى لهذا الشقاء . كما أن الطبقات التجارية الصاعدة من سكان المدن دخلت في صراع مع الأمراء ورجال الكئيسة. وكان اليهودي هو حلبة الصراع» فحاول كل طرف
1
الاستفادة من اليهود باعتبارهم عنصراً تجارياً. وكانت العناصر التجارية المحلية ترى في البهودي غرياً لهاء وخمصوصاً أنه كان أداة في يد النبلاء. وظهر مارتن لوثر في تلك المرحلة» فطرح رؤيته الخاصة بضرورة تنصير اليهود . ومع نهاية القرن السادس عشرء لم يبق سوى بضع جماعات يهودية في فراتكفورت وورمز وفيبنا وبراغ .
وتركت حرب الثلاثين عاماً (17448-171) أثرها العميق في يهود ألمائيا؛ فبعد انتهائهاء أصبحت أمانيا معجموعة غير متماسكة من الدويلات المستقلة نحت حكم حكام مطلقين في حاجة | إلى السكان والمال؛ وهي دويلات (إمارات ودوقيات) ذات تَوجُّه مركتتالي ترى أن مصلحة الدولة هي المصلحة العليا التي تَجَبٍ القيم والمثل الأخرى كافة. وكان اليهود عنصراً أساسياً في عملية إعادة البناء والبعث التجاري ومصدراً أساسياً للضرائب» كما أصبحوا جزءاً لا يتجزأ من النظام الافتصادي الخديد.
وشهد القرن السابع عشر كذلك استقرار يهود المارانو في هامبورج حيث أسسوا بنك هاصبورجء وبدأت هجرة يهود شرق أوربا من بولنداء بعد هجمات شميلنكي ؛ -حيث استوطنت أعداد منهم في هامبورج وغيرها من المدن.
وظهرت تجمعات يهودية في داساو ومانهايم وليبزيج ودرسدن . وفي دائحل هذا الإطار؛ ظهر يهره البلاط» ولكن مع بدايات القرن الشامن عشرء وظهور جهاز الدولة القويء» لم تعد هناك حاجة | إلى يهود البلاط ولا إلى الجماعات اليهودية كجماعة وظيفية وسيطة. وبدأت محاولات ضبط اليهود وتحديئهم؛ فأصدرت الدويلات الألمانية المطلقة» وبروسياء» نظماً ممختلفة للإشراف على اليهود لتنظيم سائر نفاصيل حياتهم ولاستغلالهم. وكانت هذه القوانين تنظم حفوقهم وامتيازاتهم كما تحدد دحولهم؛ ومدى أحقيتهم في الاستيطان» ومدة بقائهم. وعدد الزيجات التي يمكن أن تتم» وعدد الأطفال المصرح لهم بإنجابهم» ومسائل الوراثة وطرق إدارة الأعمال» وسلوكهم» وضرائبهم؛ وحتى السلع التي يحق لهم شراؤها. ولعل القوانين التي صدرت في بروسيا هي خير مثل على ذلك» إذثم تقسيم أعضاء الجماعة حسب مرسوم فريدريك الثاني (الأكبر)؛ اا إلى أقسام حسب وضعهم في الجتمع . وكانت أعلى الطبقات طبقة اليهود
وكا
المدميّزين بشكل عام والذين يتمتعون بكل الحقوق التي بد يتمتع بها المواطنون» تليها طبقة المتمتعين بسحماية عامة» ا من الحقوق ولكتهم لم ا حر ع ب وار ا ا ببحماية خاصة ولا لهم توريث حقوقهم لأحد. أما اليهود الذين كانوا يتمتعون بتسامح الدولة» فكان لا يسمح لهم بالزواج وكان عليهم ترك بروسيا عند رغبتهم
في الزواج.
وبدأت الدويلات الألمانية في تلك المرحلة محاولة دمج وتحديث اليهود» فأصدر فريدريك الأكير ميثاقاً يضمن لهم حق العبادة. وشجع كثير من الإمارات أعضاء الجماعات اليهودية» وخصوصاًالمارانو» على الاستيطان فيها لتنشيط التجارة . وصاحب ذلك استصدار قوانين تحمي حفوقهم الاقتصادية والسياسية والدينية.
وتأثر وضع يهود ألمانيا بالشورة الفرنسية التي عَجّلت بعملية إعتاقهم . وبعد سقوط نابليون» تقهفر وضعهم قليلاً . ولكنهم منحوا حقوقهم إبان القرن التاسع عشرء وزاد اتدماجهم بدرجة كبيرة.
هولئئدا
كانت هولندا في العصور الوسطى في الغرب جزءا من الإمبراطورية الرومانية القلسية: ولذاء كان وضع أعضاء ء الجماعة اليهودية فيها يشبه وضعهم في مختلف أرجاء أورباء أي أقنان بلاط وجماعة وظيفية وسيطة. ويبدأ التاريخ الحقيقي للجماعة اليهودية بوصول يهود المارانو (السفارد) مع نهاية القرن السادس عشر الميلادي . وقد استقرت أغلبية المارانو في أمستردام» ولم يتم الاعتراف بهم كمواطنين هولنديين في بادئ الأمر. إلا أنهم. بعد قليل» أعطوا حقوقهم كافة وتمتعوا بدعم هولندا خارج حدودها. بل إن السلطات الهولندية كانت تفضل اليهود على الكاثوليك» ولذا سميت أمستردام #القدس الثانية. ولق بالسفارد أعداد من الوشكناز ابتداء من عام ١77١‏ إلى أن فاقوهم عدداً وإن ظلوا في الوضع الأدنى طبقياً واجتماعياً وفكرياً. وأصبحت الجماعة اليهودية في أمستردام أكبر جماعة
1848
يهودية في غرب أورباء بلغ عددها عشرة آلاف» وكان ثقلها الاقتصادي يفوق ثقلها العددي . وكان يهود المارانو» رغم طردهم من شبه جزيرة أيبرياء تربطهم علاقة قوية بوطنهم الأم» وكانوا يجيدون الإسبانية والبرتغالية وبعض اللغات الأوربية الأخرى. ولذاء كانوا يتاجرون مع إسبانيا والبرتغال ويمثلونهما في كثير من أنمحاء أورباء ويشكلون حلقة اتصال مهمة بين شفي أوربا البروتستانتي والكاثوليكي» بل وكانت شبكة التجارة اليهودية تمتد لتشمل الدولة العثمائية وموائى البحر الأبييض المتوسط التي كان فيها عنصر سفاردي ماراني قوي. كما كان يوجد يهود سفارد في العالم الجديدء في البرازيل وسورينام وغيرهماء وكذلك في بجزر الهند الغربية وفي أجزاء من أفريقيا» وهو ما وسع نطاق الشبكة . كما ازدادث الحلقة اتساعاً من خلال يهود الأرندا في بولددا ويهود البلاط في وسط أوربا. لكل هذاء لعب أعضاء الجماعة اليهودية دورأ اقتصادياً مهمأ تميل بعض الدراسات إلى المبالغة في أهميته . وكان من بين اليهو د من يعمل بالربا وتجارة السملة والتجارة الدولية» وكذلك تبارة الماس والتبغ والحرير والرقيق. وقد أصبحت أمستردام مركزاً للتجارة بسبب عدة عناصر من بيئها و-جود عدد كبير من اليهود السفارد فيها. كما كائوا يشتغلون بالشون المالية في شر كات تأمين ومصارف» وكسماسرة ويهود بلاط (وحينما ذهب وليام الثالث ليعتلي عرش إنجلتراء اقترض نحو مليوني جلدر من أحد يهود البلاط السفارد) . وكان بيئهم طابعو كتنب وأصحاب معامل تكرير صكر . كما كان منهم الأطباء والصيادلة . وبلغ نفوذ أعضاء الجماعة المالى من قوته حد أن سوق الأسهم كانت نغلق يوم السبت . ولذاء أصببحت المضاربة في الأسهم من أهم نشاطاتهم ؛ حتى أن أحد البهود وصف النبي أيوب بأنه أول من تاجر بالأسهم» فالأسهم تصعد أسعارها وتهبط دائماً دون سبب واضح» ولذا كان عليه التتحلي بالصبر والإذعان لقوانين لا يفهمها (وهذا! يشبه إلى حدّ كبير حديث إسبينوزاء ابن مدينة أمستردام ؛ عن الضرورة ووهم احرية» وعين تحقيق الحرية من خخلال الإذعان لقوانين الطبيعة الصارمة) .
ولكن الإحصاءات تبين أن قوتهم كانت محدودة» حيث لم يمتلكوا سوى 7 من مجموع الثروات التي تكان يمتلكها أثرياء هولندا أنذاك . ومن أشهر يهود السفارد منسى بن إسرائيل و ديفيد دي بنتو أكبر المساهمين في شركة الهند الشرقية الهولندية
مكنا
والذي اشتهر بكتاباته عن الاقتصاد والمال والتي يها و سارت تعمد الانشاد الخاص بنظام الدين العام والملكية» . وقد أسس سومبارت نظريته عن علاقة اليهود بنشأة الرأسمالية ؛ بدراسته لدور يهود السفارد (المارانو) في أوربا على وجه العموم وهولندا على وجه التحديد.
وكان للإشكناز دور اقتصادي أيضاًء ولكنه مختلف بعض الشيء. فلم تكن لهم علاقات دولية مثل السفاردء ولم تكن لديهم المذبرات أو رءوس الأموال المطلوبة فكانوا تجار عملة ووسطاء . ونشطوا في صناعة الحرير وتجارة التبغ والماس وتجارة القطاعي إذ كانوأ يشترون بغسائع شركة الهند الشرقية وأصبحوا من أهم مستوردي الماس» وكان من بيتهم طابعو وموزعو الكتب . وتزايدت ثروة الإشكناز وانسع نطاق تجارتهم في العملة والسلع. ولكن السفارد ظلواء مع هذاء يتمشعوك بالثروات الكبيرة والمستوى الثقافي الرفيع والكانة الاجتماعية . وكان يهود هولندا من أكثر اليهود حداثة في العالمء فكان هناك تزَايد في الزواج المختلط بالهولنديات. ويُلاحَظ أن رؤساء الجماعة اليهودية كانوا يرتدون أزياء الهولنديين نفسها بل يسمحون لهم برسمهم . وحينما سمح إسبينوزا لرمبرانت بأن يرسمهء لم يكن إسبينوزا يقوم بفعل غير عادي من منظور المجتماعة اليهودية . ومن الواضح أن يهود أمستردام كانوا قد استوعبوا التراث الحضاري الهولندي في عصرهم ومثلوه واستوعبوه واستوعبهم» وهي ظاهرة عامة بين أعضاء الجماعات اليهودية في كثير من اقب التاريخية . وكان يهود هولندا يتحدثون الهولندية إلى جانب لغات أخرى (الإسبانية والبرتغالية بالنسبة للسفاردء واليديشية بالنسبة للإشكناز) . وقام اليهود السفارد بنقل الأعمال الأدبية والفكرية الغربية إلى اللغات واللهجات التي يتحدثون بها. كما شكلوا نخبة تجارية مالية دولية تحتفظ بمسافة بينها وبين الإشكناز (من شرق أوربا) . وكان الإشكناز والسفارد لا يتزاوجون فيما بينهم . ولم يكن بمقدور الإشكتناز الحصول على مقاعد دائمة في المعبد السفاردي»؛ بل وكان معظمهم يعملون خدماً وكانت تُوجَد بطبيعة الخال نسبة من الفقراء السفارد .
ويلاحَظ كذلك أن اليهودية» كنسق ديني وكمؤسسة؛ كانت في حالة تُراجع وتآكٌل» فالفبّالاه اللوريانية كانت قد سيطرت على معظم يهود أوربا» وهي صيغة حلولية مادية استوعبها يهود هولنداء وخصوصاً السفارد (ومن بينهم إسبيئوزا)؛
8
فأثرت في رؤيتهم للعالم بشكل عميق. . ولكن مع تدهور وضع هولئدا الاقتصادي (بظهور القوة الإنجليزية)» تدهور وضعهم أيضاً . وازداد التدهور مع الأزمة الافتصادية في الفترة ؟/ا/ا١ ١‏ . وتسبّبت الحرب مع إنجلترا في دمار شركة الهند الشرقية الهولئدية التي كان كثير من اليهود يمتلكون أسهماً فيها. وتزايد الانهيار مع حرب الثلاثين عاماً . . وفي نهاية الأمرء أدى وصول قوات فرنسا الثورية إلى قطع علاقة يهود هولندا مع الشبكة التحجارية اليهودية» وهو ما أدَى إلى دمارهم تماماً. وعلى كلء كانت التجارة الدولية في أوربا قد بدأت تأخذ شكلاً ضخماً ومركباً تجباوز قدرات الشبكة اليهودية التي لم يكن بمقدورها أن تستوعب حركة البضائع على هذا النطاق الضخم ,
المّصل الثامن الجماعات الوظيضية اليهودية في شرق أوربا ويقية العالم
نبتت الصهيونية في تربة شرق أوربا في شتتلاتهاء والشتتل هو تعبير مباشر ومتبلور عن وضع الجماعة الوظيفية (انظر الفصل الثالث). وكانت بولندا هي ا » فمئها هاجرت الغالبية الساحقة ليهود العالم الغربي . كما أن مجتمعات شرق أورباء التي تعثّر فيها التحديث» كانت مجالاً خصبا لتحقق موذج الجماعة الوظيفية اليهودية . وفي هذا الفصل سنتناول أهم الجماعات الوظيفية اليهودية على الإطلاق» وهي اللجماعة اليهودية في يولئدأ . ثم نتناول الجماعات الوظيفية في رومانيا والمجر وأنخيراً في أمريكا اللاتيئية والعالم الإسلامي »؛ -حتى تكتمل الرؤية وحتى نرى التجليات المختلفة . وسنشير في نهاية الفصل إلى يهود إثيوبيا والهند.
بولئدا: الشلاختا
يمكن القول بمعنى من المعائي إن تاريخ يهود بولندا وأوكرانيا هو تاريخ تشكل واحدة من أهم الجماعات الوظيفية اليهودية في التاريخ الغربي» أو لعلها أهم الجماعات الوظيفية على الإطلاق؛ ومن رحمها نبتت الدولة الوظيفية الصهيونية.
- جمهورية ملكية :
كانت حدود بولئدا عبر تاريخها غير مستقرة لعدة أسباب من بيئها موقعها الجغرافي بين القبائل الالمانية والقبائل الليتوائية والسلاف. ثم إنها واقعة على الحدود بين ثلاث دول عظمى (ألمانيا والنمسا وروسيا)» بل وعلى حدود الدولة العثمانية في نهاية القرن السابع عشر. كما أن غياب أية عوائق طبيعية تحيط بهاء
اندض
وكونها أساسا أرضاً مستوية يجعلها عرضة للغزوات المسثتمرة. ولم يكن العنصر السكاني في بولندا متسجانساء فالعناصر غير البولندية كانت تشكل نسبة مثوية كبيرة تصل أحياناً إلى أكثر من الثلث ٠‏ وبولنداء بذلك» فريدة بين دول العالم الغربي التي تتسم بنجانسها السكاني الشديد. واخحظ أن التاريخ السياسى العاصفب لبولندا الفتح الإسلامي من بعض الوجوه. ولا يمكن دراسة تاريخ اللجماعة البهودية في بولندا إلا بأخذ كل هذه العناصر في الاعتبار.
وإذا كالت حدود بولندا غير مسثقرة» فإن مصطلح يهود بولندا نفسه غير واضح: فهو مصطلح فضفاض للغاية له معنيان أساسيان : ( )المعنى الغسيق : اليهود اللين يقطنون بولندا الكبرى (بوزنان) والصغرى
(كراكرف)» وهي الأجزاء الأساسية في بولندا. (ب) المعنى الواسع : اليهود الذين كانوا يعيشون في المنطقة الشاسعة التي كانت
ا الب الا اس ل لكو جر 4. وهو» بهذا المعتى» مرادف تقريباً لصطلح "يهود اليديشية؟ .
ولم يكن يهود بولندا عنصراً واحداً متجانساً بل كان يشار إلى أقسام ثلاثة أساسية منهم باليديشية «البولاك»؛ وهم : يهود بولنداء وةالليتفاك» وهم يهرد ليتوانيا اللين كانت معظم القيادات الصهيوئية منهم» و#الجاليسيانر؛. وهم يهود جاليشيا .
ويعود تاريخ بولئدا إلى القرن العاشر حين قامت أسرة يياست بتوحيدها. 0 عام 477 عام تأسيس بولنداء إذ اعتئق نق مايسكو الأول (*457 497) فيه المسيحية . و.خمضعت بولئدا لنفوذ الكنيسة الكاثوليكية في روما عام 44٠‏ حتى لا تخضع للكنيسة الألمانية .
وقد أدّى الغزو التدري لبولندا في 11471741 إلى تدميرها تمامء كما قام
53:
الليتوانيون الوثنيون بالإغارة عليها. وفقدت بولندا كثيراً من أراضيهاء ولكنها استعادت وحدتهاء مع بداية القرن الثالث عشرء وبدأت حركة لإعادة بناء الاقتصاد وتشيبد المدن. ففي حكم كاسيمير الثالث ‏ الأعظم (115030 _ :)17019/١‏ تم بناء سبع وأربعين مدينة جديدة. وأقيمت في المدن مبان حجرية على النمط القوطي؛ كما شيدت قلاع حسجرية للدفاع عن المدن. ولذاء يشار إلى كاسيمير في التاريخ البولندي بأنه اوجد بولندا خشباً وتركها حجراً» . وقد عبن كاسيمير حاكماً ملكياً لكل مفاطعة يسمى باللاتيئية استاروستا كابيتائيو 7 كالما أجة0) 251210568 ) دحي بالبولئدية «فويفودةء وقد ظل هذا هو أهم المناصب الإدارية مدة 4١١‏ عاماً. وجمع كاسيمير القوانين وصنفها في القانون البولندي (إيوس بولونيكم 5ناآ دساكتدو1أه2) والقانون التيوئوني (إيوس تيوتونيكم 15101001021 قنا1) . وكان الأول يطبق على النبلاء والشاني على سكان المدن. ووسع كاسيمير من أطراف مملكته» وأصبحت إمبراطوريته إمبراطورية تعددية . وقد تأسست أسرة ياجيلون )١12071-147(‏ حينما تلجت يادفيجا املكاً» لبولددا عام 184 وتزوجت من دوق ليتوانيا الوثني الدى اعتنق المسبحية بعد موتها. وقد ظلت الوحدة أساساً وحدة بين أسرتين مالكتين ولكنها مع ذلك أدّت إلى تحمويل بولندا إلى دولة كبيرة بلغت أربعة أضعاف حجمها الأصلي . وتعد إمبراطورية ياجيلون أكثر تعددية من سابقتها إذ ضمت عتاصر سكائية جديدة. وقد أذى الاتحاد إلى حماية بولئنا من عجمات التتارء ولكنه كان يعني أيضاً الاشتباك مع فرسان التيوتون الذين كانوا يهددون ليئوانيا. وقد ضمت بولئدا روسيا الحمراء (جاليشيا) وبودولياء وأكدت سيادتها على دوقية مولدافياء وامندت حدودها من البحر البلطيقي إلى البحر الأسود. أو امن البحر إلى البحر». ومع سقوط القسطنطينية في يد القوات العشمانية عام 156» أصبحت بولئدا معبراً أساسياً للتجارة بين الشرق الإسلامي والغرب المسيحي: خصوصاً وأنها كانت نضم كثيراً من الأنهار التي تربط بين أراضيها وموانيها على البلطيق وتسهل انتقال السلع . وبذلك مسيطرت بولندا على تجارة أوربا الدولية.
وقد عاش اليهود في بولند! من القرن التاسع . لكن مصدرهم غير معروف على وجه الدقة هل جاءوا من ألمانيا وبوهيميا أم من الإمبراطورية البيزنطية وكيف ؟
امنا
ويكاد يكون من الأكيد أن بعض يهود الخزر انضموا إليهم» بل ويذهب أرثر كوستلر إلى أن معظم يهود بولنداء في واقع الأمرء من أصل خزري. وكان المستوطنون الأوائل من التجار. وتدل النقوش العبرية التي ظهرت على بعض العملات على مدى أهميتهم في عالم المال.
ويبدأ الوجود اليهودي الحقيقي في بولندا بعد الغزو العتري الذي أفرم بعض المناطق من سكانها . وقد قام ملوك بولنداء في محاولتهم إعادة 7 تعمير بلدهم» بتشجيع تجار ألمانيا على الهجرة لتأسيس مدن تتبع قانون ماجدبرج الألماني (الأمر الذي كان يعني استقلالها النسبي) وأصدرت لهم الموائيق حسب هذا القانون. وكان من بن الماسرين الألان عجار بهذ هاسروا زمعي لنعق الأذانية (الفى أصضييت اليديشية فيما بعد) والتلمود والطقوس الإشكنازية في العبادة . وما شجع اليهود على الهجرة إلى بولندا» تدني وضعهم في أوربا الغربية إبان حروب الفرنجة» وفقدانهم وظيفتهم كتجار: وتحولهم | إلى مرابين وتجار صغار. كما أن بولئدا كانت البلد الوحيد تقريباً في أوربا الذي لا يتوقف فيه حق المواطئة على الانتماء إلى الكئيسة » كما كان الحال في بقية أوريا . وقد أصدر بوليسلاف التقي ميثاقاً عام 4 يعرف باسم «ميثاق كاليسكي» لتنظيم الأحوال القانونية لأعضاء العماعة اليهودية وتحديد إطار التعامل الاقتصادي والثقافي بينهم وبين المسيحيين» وكذلك حمايتهم وحماية أملاكهم . وقد كان هذا الميشاق نفسه ميثاقاً مهاجراً مثل الجماعة اليهودية» فقد كان على نط ميثاق فريدريك الثاني دوق النمسا والمواثيق الممائلة التي مندحت لأعضاء الجماعة في وسط أوريا في بوهيميا والممجر. وقد ضمن لهم الميثاق حرية الإقامة في أي مكان والحرية الديئية وحرية الاتجار وحرية التقاضي؛ كما حرم اتهام اليهود بتهمة الدم دون سند قري . . ثم قام كاسيمير الثالث بتوسيع نطاق هذا الميثاق عام 114 بحبث أصبح يتمتع به يهود روسيا البيضاء وبولند! الصغرى ثم يهود ليتوانيا )١178(‏ وسائر يهود المملكة . وقد أعفي اليهود من الخدمة العسكرية؛ ولم يكن عليهم تزويد الجنود بالمؤن في زمن الحرب؛ ولكن كان يتعين عليهم دفع ضريبة إضافية نظير ذلك وهو الوضع الذي استمر حتى تقسيم بولئدا. وفي حالة التقاضي » لم يكن للبلديات أو الكئيسة سلطة قضائية عليهم» فقد كانوا خاضعين للملك مباشرة من خلال وكيله أي الحاكم الملكي (فويفود). وكان الحاكم الملكي
الأ
يضطلع بنفسه بوظيفة قاضي اليهود أو يعين أحد النبلاء للقيام بهذه المهمة. وكل هذه القوائين تفترض أن اليهود جماعة متماسكة» وطبقة اجتماعية منفصلة عن كل الطبقات الأخرى تتمتع بوصاية التاج مباشرة وتقوم أساساً بالعمليات المالية؛ وخخصوصاً جمع الضرائب والإقراض . ومعنى هذا أن أعضاء الجماعة اليهودية أصبحوا أقناناً للبلاط الملكي برغم أن هذا المصطلح ذاته لم يكن مستخدما . ش
وقد تحسن وضعهم حينما اعتلى الملك ألكسندر )15١5-10:1(‏ العرش» فبعث ميثاق بوليسلاف الثاني لليهود وجعله جزءاً من قوانين بولندا عام 19٠:١‏ . ونحت حكم سيجسموند الأول )١1248-1907(‏ ملك بولئدا ودوق ليتوانياء التشرت البروتستانتية في بولندا ما أدّى إلى خلق جو من التعددية والتسامح. وقد اسثمر سيجسموند في سياسة تشجيع التجارة؛ فأصدر مراسيم تؤكد المزايا التي حصل عليها أعضاء الجماعة اليهودية. وقد أكد سيجسموند الثانى ١24/(‏ )١ 6/7‏ حقوق أعضاء الجماعة اليهودية» وزادت أهمية الدور الذي كانوا يلعيونه في الأعمال المالية كملتزمي ضرائب وصيارفة يعملون في الأمور المالية» وكان منهم عدد كبير من الأطباء .
وكان أعضاء الجماعة اليهودية حتى ذلك التاريخ يعتمدون اعتماداً كاملاً على الملك» فكانوا يحصلون منه على المزايا والامتيازات ويتبعونه بشكل مباشرء وكان هو يزودهم بالحدماية من بطش الطبقات المعادية لهم . وكانت مجالس القهال هي الإطار التنظيمي الذي مارس اليهود من خخلاله الإدارة الذاتية. وقد ازدادت القوة الاقتصادية للقهال وتم تنظيمها في إطار مجالس البلاد الأربعة» مما أذّى إلى زيادة مقدرتها على التنافس مع المدن البولئدية . وأدّى وضع أعضاء الجماعة اليسهودية الدميّز» بقربهم من الملك؛ إلى زيادة التوتر بينهم وبين الكئيسة والطبقات الأخرى للمجتمع سواء طبقة النبلاء (شلاخختا) أو سكان المدن أو الكئيسة.
وقد الشّخْبٍ الدوق ستيفن باثوري (1587-151/5) ملكا لبولنداء فكان ثاني الملوك المنتخبين. ورغم أنه كان متعصباً دينياً وصديقاً لليسوعيين؛ فإنه تبنى سياسة التسامح تجاه اليهود وأكد كل المواثيق الممنوحة لهم وأصدر عام 151/١‏ قرارات حرم تهمة الدم. وبرغم استمرار سياسة التسامح هذه؛ استمر تدهور وضع أعضاء
يكحن
الجماعة اليهودية» وزادث المحاولات للحد من نشاطهم التجاري والحرفي» وبدأت المدن تعطى نفسها السلطة القضائية على اليهود فأصدرت قرارات للحد من حرية إقامتهم فيها. وقد أسس أول جيتو في عام 177 . ونتييجةٌ لضعف نفوذ الملك» وتصاعد نفوذ النبلاء (إشلاخنا»؛ أصبح هؤلاء هم حماة الجماعة اليهودية واقترنت مصالح الأرستقراطية الاقتصادية بأعضاء الجماعة . وقد أدى هذا التقارب بين النبلاء واليهود إلى تغيير وضع يهود بولندا بشكل جوهري» وهو الوضع الذي وسمهم يسمه .
؟- نبلاء الشلاختا البولنديون :
ظهرت بولندا. كما بيّنا بوصفها وحدة سياسية بعد أن قام ملوك أسرة بياسث )1١85-4753(‏ بتوحيد أقاليمهاء والمحافظة على هذه الوحدة من خلال حكومة ملكية تدمتع بشيء من المركزية» وتفرض سلطتها على كل أطراف المملكة» وتتبع سياسة موحدة تجاه تطوير المجتمع وتعمير البلاد في الداخمل وعمليات صد الغزاة ونوسيع رقعة البلاد في الخارج . وقد شهدت هذه الفترة توسيع رقعة بولئدا حتى أصبحت أكبر دول أوربا وأفواها. وفي محاولة تطوير البلاد؛ قام ملوك بولندا بتشجيع عناصر أجنبية (الألمان واليهود والأرمن) على الاستيطان وتشييد مدن تحكم بالقسانو ن الألماني (قانون ماجدبرج) . وكانت هله المدن تتبع الملك مباشرة (ولذا اسعيت "مدن التاج») ولها شخصية اعتبارية مستقلة ولمجالسها البلدية صلاحيات كثيرة . وإلى جانب سكان المدث» كان يوجد الفلاحون الذين يعيشون داخل نظام الإقطاع البولندي كأقنان عليهم أن يعملوا في مزارع النسيل الإقطاعي. كما كان يوجد عدد كبير من الفلاحين الأحرار الذين يس تأجرون الأرض من النبيل الإنطاعي . ولم تكن سلطة النبلاء (على الأقئان أو الفلاحين) مطلقة في بداية الأمر إذ كانت لهم أيضاً مسجالسهم المستقلة وممسحاكمهم» وكانت بعض القرى قد نجحث في الحصول على الوق وامزايا التي منحها القانون الألماني للمدث . بل إن بعض الفلاحين الأحرار كانوا ضمن العناصر الأجنبية التي استقرت في خلال محاولة تعمير بولئدا.
أما أهم الطبقات؛ من منظور التطور السياسي اللاحق لبولنداء ومن منظور
558
تبلور المسألة البهودية في شرق أوربا وظهور الصهيونية» فهي طبقة النبلاء (بالبولندية اشلاختا!) وهي تركيب طبقي فريد يستمد فرادته من طبيعة التشكيل السياسي والحضاري البولندي . وطبقة الشلاختا هذه لم تكن قط تابعة للملك وإن كان قد نجح بعض الوقت في فرض سلطته عليها. وإذا كان التطور اللاحق في معظم أرجاء أوربا هو تعاظم سلطة الملك داخل النظام الإقطاعي وتقليم أظافر النبلاء الإقطاعيين وتأسيس الدولة المطلقة تحت حكم الملوك المطلقين» فإن العكس هو الذي حدث في بولندا إذ تعاظم نفوذ النبلاء حتى أصبحوا الحكام الحقيقيين وأصحاب القرار في الدولة البولندية. وقد ظهر أول اتحاد لهم في متتصف القرن الرابع عشر؛ وكونوا مجلس شورى للملك (5917-1786١)؛‏ ثم مجحوا في الفترة بين عامي ١81 ١477‏ في تدعيم امتيازاتهم؛ كالإعفاء من الضرائب وعدم مسنمن أي منهم إلا بعد الحاكمة . وقد تحوّل مجلس شورى الملك عام ١487‏ إِلى تضريعي يسمى السِينيم أ البرمان . وفي عام 2١1566‏ ساد العرف القائل اليهيل نوفي 1211111011 (وهي عبارة لاثينية تعني الا تجديد؛)؛ الأمر الذي يعني تأكيد حق برمان النبلاء وحده في إصدار القوانين والتشريعات . ومن خلال البرلكان (سييم)؛ تمكن النبلاء من تفويض دعائم النظام الملكي المركزي قاماً حتى تحولت بولندا من مملكة يحكمها ملك إلى جملكة تحكمها طبقة اجتماعية هي طبقة النبلاء . ولعل نزايد نفوذ النبلاء يعود إلى سمة فريدة في بولندا بين الدول الغربية؛ وهي تعددية الإمبراطورية البولندية الإثنية والجغرافية والدينية؛ وهي تعددية زادت بعد توحيد ليتوانيا وبولندا عام 1187 باتحاد الأسرتين الملكيتين في البلدين . وقد كانت يولئدا تضم بولنديين كاثوليكيين يتحدثون الألمانية» وليتوانيين يتحدثون لغتهم؛ ويهوداً يتحدئون اليديشية» وألماناً يتحدثون الألمانية» وأرمن مسيحيين يتحدثون الأرمنية» وتئراً مسلمين يتحدثون لغتهم» وروثينيان (سكان أوكرانيا أو روثينيا الأصليين) ويهود خزر ينحدئون التركية» وغيرهؤلاء كثيرون» حيث بلغ عدد اللغات اثنتى عشرة لغة . كما وجدت في بولئدا الديانات التوحيدية الشلاث» وكذلك معظم الشيع المسيحية الأرثوذكسية والكاثوليكية والأرمنية والبروتستائتية؛ ومثل هذه التعددية تتطلب إطاراً | إدارياً فضفاضاً.
وقد انتهى حكم أسرة ياجيلون بتوقيع اتحاد لوبلين (برست ليئوفسك) عام
108
89 والذي حول الوحدة بين بولئدا وليتوانيا من وحدة ملكية (من خملال الأسرة المالكة) إلى وحدة -حقيقية بين البلدين . ولكن كان يوجد في كل من البلدين طبقتان من النبلاء» لكلتيهما مصالحها وظروفها التي لا تنوي التنازل عنها. ولإنجاز الاتحاد» كان لابد وأن تننازل السلطة المركزية الملكبة عن كثير من سلطاتها نما أَدّى إلى تزايد ضعف السلطة المركرية وإلى تزايد نشوذ النبلاء . وبعد أن اتحدت مملكة بولندا ودوقية ليتوانياء احتفظت كل واحدة منهما بقوانينها وإدارتهاء ولكن أصبح لها حكومة واحدة تحت .حكم ملك واحد ينتخبه البرلمان (سييم). وقد سمواهذا الكيان اريس بوبلكا 8ه11تانام وها وهي كلمة لاتينية معناها (الجحمهورية!» وأطلق عليها اجمهورية بولندا وليتوانيا المتحدة»؛ أي أن المملكة الجديدة تحولت من ملكية تتحكم فيها طبقة اجتماعية إلى جمهورية ملكية أي جمهورية يحكمها ملك منتتخب» وهو أمر فريد في العالم الغربي وربمافي العالم بأسره. وكان الملك يتخب التخاباً مباشراً من قبل النبلاء. ولم يكن يتم تتويج الملك إلا بعد أن يقسم على أنه سيلتزم بميثاق يحوي العديد من البنود» مثل : فبوله بأن يختار الملك بالاتتخاب وأن عليه دعوة البرلمان للاجثماع والموافقة على أن يقوم ستة عشر سناتوراً بالرقابة على السياسة الملكية وأن يحافظ على امتيازات النبلاء وحقهم في الموافقة على فرض الضرائب وإعلان الحروب وتوقيع المعاهدات. ومن ثم كانث السيادة الكاملة للنبلاء» وأصبح الملك مثل المدير الذي يتم التعاقد معه لتنفيل خخطة ممحددة موضوعة له. وكانت سلطة ملك بولندا أقل بمراحل من سلطة ملك إنجلترا الذي كان يملك ولا يحكم» فهذا كان لايملك ولاايحكم. وقد وصل نظام الجمهورية الملكية إلى قمة سسخفه في نظام الليبروم فيتو 610 7 (وهي عبارة لانينية تعني احق النقض الحر؟) وهو نظام يعطي لأي عضو في البرلمان حق النقض ما كان يعني ضرورة أن تصدر القرارات بالإجماع . وقد أصاب هذا النظام البرلمان بولئدا بالشلل وزاد من تفككها إلى أقسام ييحكم كلا منها نبيل أو ربما يتحكم فيه. وقد تزاملت عملية تقئين سلطة النبلاء مع عدة عمليات تاريخية داخلبة وخارجية : (أ) شهدت سبعينيات القرن السادس عشر الازدهار التتجاري لبولندا نتيجة لتحولها إلى معبر للتمجارة بين الشرق المسلم والغرب المسيحي» فهي بلد يقع
11
في قلب أوربا ويمتد من بحر البلطيق إلى البحر الأسود. أي من السويد وروسيا وألمانيا ويمحاذاة العديد من بلاد أوربا ووسطها ليصل إلى حدود الدولة العثمانية . وبدأت بولندا في تصدير العديد من السلع الغذائية. وقد استفاد النبلاء من هذا الوضع إذ احتكروا الاتجار في هذه السلع وراكموا الثروات .
(ب) شهدت الفترتان من 1557 إلى ١5:8‏ ومن ١97١‏ إلى 1517 صدور عدة قوانين شددت من قبضة النبلاء على الفلاحين وسلبتهم حريتهم ووحولتهم إلى أقنان بحيث أصبحوا ملكية خاصة للنبلاء وأصبحوا مجرد مصدر للعمالة الرخيصة في مزارع البلاد.
(.ج) نحم عن الوحدة بين ليتوانيا وبولندا أن فتحت فرصة للاستثمار أمام النبلاء البولنديين في أوكرانيا .)١748-١9579(‏ ما أدى إلى ظهور نظام الأرندا . وكانت ثقافة الشلاختاأ تدعو للمساواة التامة بين مختلف التبلاء دون تفرقة على أساس القروة أو التفوة . ولم يكن هناك تمييز بين كبار النبلاء والشريحة المتوسطة
أوما كان يسمّى «النبلاء الحفاةة أو اسابلة النبلاء؟ وهو عدد هائل من النبلاء
الذين كانوا لا يهلكون أرضاًولا ثروة» ومع هذا كانوا أعضاء في طبقة الشلاختا.
ويلاحّظ أن طبقة النبلاء» في مختلف بلاد أورباء كانت لا تزيد على ١‏ 1/1 من مجموع السكان. أما الشلاختا» فكانت تصل إلى ما بين 48/ و7١/.‏ ولذاء كانت
عد أكبر طبقة لها حق الانتسخاب في أوربا في ذلك الوقت .
الك ا بك فاه كور بد 0 المجاق رة (ذات الأطماء في بو ولندا) التي أخمذت تتدخل في ينافاك الداخلية
لبولئدا من خلال النبلاء وتتحكم فيهاء مما أدّى إلى تزايد النفوذ الأجنبي .
وقد تزامن هذا التطور مع ظهور الملكبات المطلقة في أوربا التي أمسّست حكومات مركزية قوية تُمّد نواة الدولة القومية الحديثة . وقد اهتمت هذه الحكومات
1م
بالتتجارة الحلية والدولية وشجعتها فيما يُعد تعبيراً عن الثورة التجارية التي خرجت من ر.حمها حركات الاكتشاف والاستعمار من إسبانيا والبرتغال ثم إنجاترا وهولندا وفرنساء الأمر الذي حول طريق التجارة وجعل من الدول الأطلسية مراكز للتجارة العالمية. وقد أمّى ذلك إلى اضمحلال المدان البولئدية في بادئ الأمر ثم إلى اضمحلال بولتدا ذاتها .
وقد ازدادت الدول المحيطة ببولندا قوة في تلك الحقبة أيضاً» كما كان هناك السويد والإمبراطورية الدمساوية التي كان لها أطماع في الأراضي البولئدية. ولكن بزوغ نجم بروسيا من ناحية ) وتعاظم القوة الروسية من ناحية أخرى» كانا العنصر الحاسم في مسار التاريخ البولئدي إذ إن التفكك الذي أصاب بولنئدا كان يقابله تزايد فى تماسك الكتل السياسية المحيطة وتعاظم قوتها. لذاء لم يكن من الغريب أن يتم تقسيم بولندا في أواخر القرن الثامن عشر وأن تختفي تماماً ككيان سياسي مستقل في خلال القرن التاسع عشر كله .
وقد حدث تطور متوقع داخل طبقة النبلاء ذاتها إذ أخمذت شريحة كبار النبلاء (التي كانت تضم حوالي ثلاثماثة أسرة) في التبلور كأقلية تتحكم في طبقة النبلاء ذاتهاء وفي الوظائف الأساسية في الدولة ومن ثم في بولندا بأسرها. وكانت ثروات كبار الئبلاء أكير من ثروات الملك»؛ كما كانت ضياعهم دولة داخل دولة فعلاً» ويعيش فيها مئات الألوف من الأقنان/ العبيد. وكان حجم بعضها أكبر من حجم بعض الدوقيات الألمانية» كما كان يتبع كل نبيل قوة مسلحة نخاصة به لضمان الأدر التاخلي» وق درل صفان الجلةه إلى موال له تلوق لارام جم روقة أسس النبلاء مدناً خاصة بهم تتنافس مع المدن الملكيةٌ وتفوقها في الثروة والنفوذ» وساهموا في إضعاف الطبقة الوسطى إذ أنهم استوعبوا ثروات بولندا وركزوها في أيديهم . ومع اكتشاف أمريكا؛ وصلت إلى أيديهم كميات كبيرة من الذهب تم استيرادها من العالم الجديد. ولكن الشروات التي راكموها لم يعد استثمارها في الاقتصاد؛ بل بدت في المظاهر الشرفية» الأمر الذي أدّى إلى التضخم وعدم الازدهار الاقتصادي.
وقد أدى كل هذا إلى استقطاب شديد في المجتمع البولندي بحيث كانت توجد
نينا
من ناحية طبقة الشلاختا وعلى را رأسها شريحة كبار النبلاء التي تتحكم في المجتمع بأسره (دون ضوابط) بمساندة القوى الأجنبية أحياناً» وكانت توجد من ناحية أخرى
طبقة عريضة من الفلاحين الذين تحولوا بالتدريج إلى أقنان/ عبيد» كما كانت توجد طبقة وسطى هزيلة غير قادرة على النمو بسبب سيطرة كبار النبلاء. ومما زاد من تطرف الأوضاع ظهور نظام الأرندا الزراعي (الإقطاعي الاستيطاني) .
بولئد! ؛الأرندا والاقطاع اللاستيطائي
أرندا» كلمة بولندية تعني حرفياً اأجرة) تدفع مقابل استعجار. . وهي ؛ كمصطلح» تُستخدم للإشارة إلى استثجار بمتلكات ثابتة» مثل الأرض والطواحين والفنادق الصغيرة ومصانع الجمعة ومعامل تقطير الكحول؛ أو إلى امتيازات أو حتوق خاضة نكل متصيل الجتارك والبرانب . وقد تم تبني المصطلح بنفس المنطوق والمعنى في اليديشية والعبرية . وكان يشار إلى المستأجر ذاته؛ - الصغير»ء على أنه «أرندا»» كما كان يقال له «الأرنداتورة . وكان المصطلح ذائع الااعتا ويصموواخلا تن اهز بدرانب الالتطتاد البولادي اللتقوان فى راد العصور الوسطى . وقد ارتبط اليهود بنظام الأرندا من بدايته. فهم» كجماعة وظيفية وسيطة عميلة؛ كانوا مؤهلين للاضطلاع بهذا الدور»؛ خصوصاً وأن المؤسسة اليهودية الأرثوذكسية أحلت عمليات الإقراض بالربا بين اليهود من خلال التحلة؛ وهو ما جعل من السهل على أي يهودي أن يمول يهودياً آخر ويقرضه بريا» الأمر الذي وفر الاعتمادات اللازمة للاستثمارات . وكان الارتباط بين أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا وهذا النظام من العمق بحيث أن كلمة (أرنداتورا أصبحت مرادفة لكلمة ايهودي؟ .
وكان يشار إلى الأرنداء في بداية الأمرء بمصطلح «الأرندا الكبرى؛ أو «الأرندا الملكية؛ أو «الأرندا الحكومية». ويشير هذا المصطلح إلى استئجار الاحتكارات العامة والعوائد العامة. وكانت أول أرندا كبرى حصل عليها أعضاء الجماعة اليهودية هو حق تحصيل بعض العوائد الملكية» أو حق إدارة مؤسسات ملكية مثل دار صك النقود ومناجم الملح والجمارك أو جمع الضرائب . وقد انتشر المستأجرون
ا
اليهود من غط الأرندا في المقاطعات الشرقية من بولند في القرن الخامس عشر. أما في غرب بولنداء حيث كان يتوفر للنبلاء البولنديين (شلاختا) رأسمال كبير» ققد مع اليهود من استثجار حت تحصيل العوائد الملكية باعتبار أن هذه عملية مربحة. ومع ازدياد نفوذ النبلاء» اتخذ اليرمان البولندي (سييم) قراراً عام 101 بمنع اليهود من استتجار العوائد والمؤسسات الملكية . وقد اتخذ مجلس البلاد الأربعة قراراً ماثلاً حتى يقلل من الاحتكاك بين اليهود والنبلاء . ولكن القرار لم ينجح في وقف نشاط الأرندا بين اليهود» فاستمر الممولون اليهود في استشجار كثير من المزايا الملكبة مثل الجمارك والضرائب على الخدمات» خمصوصا مطاحن الدقيق وبحيرات الأسماك؛ وفي إنتاج وتسويق المشروبات الكحولية . كما كان بعض أعضاء الجماعة اليهودية يستأجرون ضياعاً بأكملها. بل ظلواء» حتى متنصف القرن السادس عشرء أهم المستأجرين لحق جمع الغسرائب في المحطات المخصصة لذلك في ليتوانيا وروسيا البيضاء؛ كما كان هتاك يهود أرندا في جاليشيا. وكان جامعو الضرائب (من اليهود وغير اليهود) يستخدمون أكثر الطرق قسوة للحصول على العائد» وكثيراً ما كانوا يحصلون ضرائب أكثر من المقررة . وكان من .حق جامع الضرائب أن يفتش العربات التى تمر من خلال البوابات وأن يصادر العربات التي تحاول التهرب ن استخدام الطريق العام. وقد حدث صراع بين النبلاء الليتوانيين واليهود» أصدر البركان الليتواني (سييم) قراراً بقصر حق الأرندا على النبلاء. ولكن اليهود تحدوا هذا القرار» كما أصدر المجلس الليتواني (وهو يقابل مجلس البلاد الأربعة) قراراً يتتحدى هذا القرار. وقد اشتغل عدد كبير مئهم بالأرندا من الباطن» عن طريق كفيل مسحي » حينما لم تكن تسنح لهم الفرصة في الاشتغال بها بشكل مياشر.
ولكن؛ حدئت عدة تطورات أدت إلى ظهور الأرندا الزراعية الإقطاعية الاستيطانية التي تختلف في كثير من الوجوه عن الأرندا الكبرى أو الحكومية أو الملكية . ولعل العنصر الأساسي والحاسم في ظهور الأرندا الزراعية هو إبرام اتحاد برست ليتوفسك (ويسمى أيضاً اتحاد لوبلين) عام ١574‏ بين ليتوانيا وبولندا. وهو الاتفاق الذي حول الوحدة الاسمية (وحدة الأسرتين المالكتين) بين البلدين إلى وحدة حقيقية . وقامت بولندا بضم أوكرانيا نتيجة لهذه الوحدة.
2
ونتيجة لعملية الضم هذه» وقع تحت تصرف الئبلاء البولنديين مساحات ضخمة
ذا
3
من الأراضي كانت في حاجة إلى رأس مال ضحخم لاستثماره لإدارتها ولد الطرق اللازمة. وقد تزامن هذا مع تزايد الصادرات الزراعية لبولندا إلى غرب أوريا (يسبب
الانفجار السكاني وخرب القلاثين عاماً)؛ فأصبحت بولندا في الفترة 151/7
8 بثابة مصدر أساسي للقمح في أوربا. فكان يتم تصدير القمح البوائدي إلى
فرنسا وإنجلترا وإسبانيا وإيطاليا» وأحياناً إلى الشرق الأوسط من خلال أمستردام
كما أخذت بولندا تصدر محصولات زراعية أخرى. وقد أصبحت جدانسك أهم مديئة تجارية في أوربا بعد أمستردام إذ كانت تصدر مواد عديدة مثل الحبوب
والأخحشاب والكتان والقنب والبوتاس والماشية . ومع تزايد الصادرات الزراعية»
حدث نطور في الصناعات الغذائية؛ وهو ما أدّى إلى صبغ الزراعة في بولئدا بصبغة
تجارية.
هذه هي الأرضية الاقتصادية المادية لظهور الأرندا الإقطاعية الاستيطانية . ولكن هذا وحده لا يكفي لتفسير ما حدث. فثمة عناصر خاصة بالتركيب الطبقي للشلاختا ورؤيتهم لأعضاء الجماعات اليهودية ووضع اليهود كجماعات وظيفية ساهمت (كلها ممجتمعة أو بدرجات متفاوتة) في تشكيل هذه الظاهرة ودفعها من
عالم الإمكانية إلى عالم الوجود المنحقق :
(1 ) أول هذه العوامل هو أن النبلاء البولنديين لم يكن لديهم الكفساءات أو الرأسمال أو الرغبة في إدارة هذه الضياع البعيدة .
(ب) كان النبلاء في بولنداء برغم سطوتهم وقوة نفوذهم؛ حاضعين لقواتين جامدة» فكانوا يتمتعون بمكانتهم وامزايا الطبقية ماداموا لا يعملون بالتجارة . وكان اشتغالهم بالتجارة يعني » في واقع الأمر» فقدانهم مكانتهم ووضعهم. ولذاء كان يوجد نبلاء فقراء (النبلاء الحفاة) معدمون يغضلون الجوع والفاقة على العمل بالتجارة .
(ج ) كان يتعين على النبلاء أيضاً البقاء في وارسو بالقرب من مراكز السلطة حيث
لا
تتم عملية صنع القرار السياسي والعسكري بسبب طبيعة النظام السياسي ا وحفاظا على المكانة السياسية والتمتع بمظا البولندى كملكية جمهورية» وحفاظا على | له ياسية والتمتع ؛ هر الأبهة الأرستقراطية .
(د) كانت حاجة النبلاء الإقطاعيين إلى المال تزداد يوما بعد يوم» خصو صا مع تزايد فقر بولندا» فكانوا يقترضون من المرابين اليهود مبالغ طائلة للوفاء باحتياجاتهم بضمان ضياعهم وغلتها وعوائدها وريعسها.
(ه) تزامن كل هذا مع تزايد تضييق المدن الملكية الخناق على أعضاء الجماعات اليهودية ومارسة التميبز ضدهم .
(و) شهدت الفترة ١549-1679‏ تزايد التقارب بين النبلاء وأعضاء الجماعات اليهودية الذين لم يعودوا تحت اللمماية الملكية. فكان إذا طردت إسحدى المدن الملكية اليهود منها انتقلوا إلى مدن النيلاء أو إلى الشتئلات داخل ضياع الئيلاء .
(ز) كان لدى اليهود كل مايلزم عملية الاستغمار في ضياع النبلاء من الشبرة التجارية والإدارية ورأس المال. كما أن اليهود كانوا مادة بشرية حركية؛ ولم يكن لديهم أي مانع للانتقال إلى أوكرانيا ليكونوا ممثلين للنبلاء البولئديين.
(ح ) ولم يكن أعضاء الجماعة اليهودية يشكلون أية خطورة على النبلاء: إذ لم يكن المحلية التي عادة ما تطالب بمزيد من الحقوق كلما تزايدت قوتها الاقتصادية .
(ط ) كان النبلاء البولنديون ينظرون إلى أعضاء الجماعة البهودية كعنصر ريادي استيطاني كفم ونافع يساهم في تعمير المناطق غير المأهولة بالسكان وكاداة تستخام لتنشيط الاقتصاد الزراعي الخامل وإدخمال بعض النشاطات التجارية فيه حتى يزيد من ريع الأراضي الزراعية .
لكل هذاء ظهرت الأرندا الزراعية الإقطاعية الاستيطانية وتشكلت علافة تعاقدية نفعية بين الشلاختا من جهة واليهود كجماعة استيطانية من جهة أخرى.
كان
ومع تصاعد نفوذ النبلاء وضعف نفوذ السلطة المركزية الملكية» تزايد اعتماد اليهود على النبلاء ابتداء من القرن السابع عشره واتتقل مركز الجاذبية بالنسبة إليهم من غرب ووسط بولندا إلى المناطق الشرقية في أوكرائيا وغيرها. ومن منتصف القرن السابع عشر» أصبحوا الطبقة الثالثة أو الجماعة الوظيفية الوسيطة بين النبلاء والأقنان. وقد أصبح أعضاء الجماعة البهودية أداة النبلاء في بمارسة سلطتهم ,
ونحن نصف نظام الأرندا الزراعي (غير الملكي) بأنه اإقطاع استيطاني؟ لنميزه عن الأشكال السائدة للإقطاع في أوربا آنذاك. فالنظام الإقطاعي ينسم ولا شك بالاستغلال الطبقي» شأنه في هذا شأن النظم الاقتصادية الدنيوية (فهذه هي إحدى سمات البشر). ولكن نظام الأرندا في أوكرائيا اكتسب أبعاداً استغلالية متطرفة تفوق بمراحل الإقطاع العادي. فالعلاقات السائدة في أوكرانيا كانت ولاشك علاقات إقطاعية بين النبلاء البوتنديين (والليثواتيين) من جهة» والفلاحين والأقئان الأوكرانيين من جهة أخرى» وذلك فيما يختص بملكية الأراضي وتوزيع غلتها. ولكنه كان إقطاعاً اقتصادياً (مجرداً) بلا علاقات اجتماعية إقطاعية (متعيئة). فالإفطاع التقليدي (في أوربا وفي غيرها من البلاد) يفترض وجود ثقافة مشتركة بين النبيل والقن» كما يفترض أن النبيل عاد ما يوجد في ضيعته يديرها بنفسه ويدخل في علاقة مباشرة مع فلاحيه . ولذاء لم تكن علاقة النبيل الإقطاعي بأرضه علاقة تجارية خارجية موضوعية برانية وحسب وإثما كان لها جانب جواني يأخذ شكل الالتزام بمسئولياته كنبيل إقطاعي بكل ما تقتضيه النبالة وتفترضه وتفرضه من أعباء .
وكانت هذه الروابط الإقطاعية المنعيئة تخفف إلى حدما من حدة الاستغلال الاقتصادي. أما في حالة النبيل الإقطاعي البولندي» فهذه الشروط لم تكن متوفرة البتة» فهو كان دائماً غائباً عن ضيعته» ولم يكن له أية علاقة مباشرة معها أو مع فلاحيهاء وكان يمثله عنصر بشري استيطاني غريب هثل همزة الوصل بينه وبين فلاحيه. وكان اهتمامه بضيعته اهتماماً مالياً (تجارياً) ضيقاً» حيث كانت تمثل مصدراً للدخل وحسب (وليست مظهراً من مظاهر الأبهة الإقطاعية والمكانة الأرستقراطية والحسب والنسب)» فهو لا يتحدث لختهم الأوكرانية ولا ينتمي إلى كنيستهم الأرثوذكسية. وقد أدّى هذا إلى تزايد استغلال النبلاء للفلاحين في أوكرانيا وفي خمارجهاء وإلى تحول نظام الأقنان إلى نظام عبودي» إذ أنه لم تكن
ا
هناك قوة تقف في وجه الثبلاء وتضع حدوداً لاستغلاليتهم. وقد أصر النبلاء على حقهم المطلق في إقرار الحياة والموث بالنسبة إلى الأقنان .
وما بين النبلاء البولنديين الكاثوليك والأقنان الأوكرانيين الأرثوذكس كان يقف الملتزم (الأرئداتور) اليهوديأداة الأول في سحق الثاني . ويذلك تشكلت واحدة من أهم الإمماعات الوظيفية المالية الاستيطانية شبه القتالية . وكانت العلاقة بين التبيل ووكيله اليهودي عادةٌ ما تأخذ شكل قرض يحصل عليه النبيل من اليهودي للوفاء ياحتياجاته بضمان ريع ضيعته (التي يديرها اليهودي) أو أي عوائد أخرى مثل عوائد قطع الأخشاب ونقل البضائع وغير ذلك من النشاطات الحرفية والتجارية.
وكان الممولون اليهود يستأجرون أحياناً مناطق ومدناً بأكملها ولعدة سنوات. قفي عام 2109 قام أحد أثرياء اليهود باستئجار جملة الأراضي التي يمتلكها ممجموعة من النبلاء بلغت مساحتها مئاث الأميال المربعة» وكان يدفع إيجاراً ضخماً لها. وكان كثير من يهود الأرئدا يؤجرون الضياع من الباطن لصغار الممولين اليهود أو يرسلون في طلب أقارب لهم من بولندا ليقوموا بإدارة الضياع نيابة عنهم .
وكان الأرنداتور اليهودي يحصل على كل الامتيازات الممكنة مثل إدارة اللنانات وطواحين الغلال ومعامل الألبان ومعامل التقطير وصناعة الكحول ومناجم الملح وقطع الأخشاب والفراء وديغ الجلود والصباغة وصناعة الزجاج وصنع الصابون (وقد أصبح أعضاء الجماعات اليهودية العنصر الإثني السائد في خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر في مثل هذه القطاعات الاقتصادية). كما كانا يجمعون ضرائب المرور على الكباري والبوابات . بل إنه لم يكن من الممكن إقامة الصلوات الأرثوذكسية إلا بعد العودة للوكيل اليهودي إذ أنه لم يكن بمقدور القساوسة الحصول على مفتاح الكنيسة أو استعارة ردائهم الكهنوتي لإقامة شعائر الصلاة إلا يعد دفع ضريبة. وكان اليهود يشترون أيضاً المحصولات من الفلاحين. ولأنهم هم الذين كانوا يتلكون وسائل النقل النهري» فقد كانوا هم أيضاً الذين يقومون بنقلها. كذلك كان أعضاء الجماعة اليهودية تجار القرية الذين يبيعون الفلاحين مايريدونه من السلع الضرورية مثل الملح والسلع الترفية .
لا
ونظراً لغياب النبيل الإقطاعي: أصبحت السلطة المباشرة شيه المطلقة في يل اليهودي الذي كان يدير الضيعة» » تسانده في ذلك القوة العسكرية البولندية التي تضمن بقاءه واستمراره في عملية اعتصار الأقنان الأوكرانيين من كل ثمرات عملهم. وبعد الانتهاء من هذه العملية؛ كان الأرنداتور يبقي حصته من الريع وبرسل بالباقي إلى النبيل . ولكن كثيراً ما كان الوكيل اليهودي يقوم بتحصيل ضرائب من الأقنان والفلاحين بما يزيد على حقه . وقد كانت جماعة يهود الأرئدا تتسم بكثير من الخيلاء والقسوة (كما تقول الموسوعة العالمية اليهودية). ولم يكن يهود الأرندا يقومون بأي مهام قتالية بل كانوا جماعة وظيفية متحوسلة تقوم باستغلال الجماهير الحساب الحاكم (شأنهم شأن المماليك في المراحل الأولى من تاريخهم قبل تحولهم إلى نخبة حاكمة) ؛ وكان رأس المال الربوي والخبرة الإدارية يحلان محل السيف كأداة للاستغلال.
ومع هذاء لم يكن البعد العسكري مفتقداً تماماً. وقد تر-جم الإقطاع الاستيطاني نانسة اي ظاهرة الشبكل والمفيب/ القلعةء فقد قام النبلاء بتشييد العديد من المدن الصغيرة كانت الواحدة منها تُسمى اشتتل» ويعيش فيها الملتزمون اليهود وأسرهم وأتباعهم في حماية القوة العسكرية البولندية؛ كما كان عليهم هم أنفسهم أن يتدربوا على حمل السلاح . ولذاء نص القنانون على أنه : ليجب على كل رب عائلة يهودية أن يحتفظ ببنادق بعدد الذكور فى بيته وبثلاث خرطوشات وثلاثة أرطال من البارود» . كما كانت المعابد اليهودية تأخذ شكل قلاع يوجد في حوائطها كرات حتى يمكن أن تتخرج منها فوهات البنادق والمدافع . ويتضح مدى تحول اليهود إلى مادة استيطانية شبه قتالبة في تحولهم هم ذاتهم إلى موضوع للصراع بين القوى الشعبية الفلاحية الأوكرانية المنتفضة من -جهة والقوى الاستغلالية البولندية من جهة أخرى . فحينما حقق بوجدان شميلنكي (الزعيم الفلاحي الأوكراني) انتصاراً على البولدديين في عام ١154‏ » نصت المعاهدة المبرمة بين الطرفين على عدم السماح لليهود بالاستيطان في أوكرانيا إذ أن وجودهم فيه كان علامة على الهيمنة البولندية؛ فهم أداته الطيعة. ولكن حيئما ألحقت القوات البولندية الهزيمة بقوات شميلنكي عام ١12١‏ ؛ اضطر إلى الاعتراف بحق اليهود في الاستيطان في ضياع الملك والشلاختا. ولذاء قد يكون من الأفضل أن نسمي يهود الأرندا #المماليك التسجارية
كل
الاستيطانية شبه القثالية). وكانت هذه الشتدلات تضم المعبد/ القلعة (وهو معبد يهردي كان مصمماً بحيث يمكن استخدامه كحصن وقلعة عسكرية» كما كانت تُقام فيه أيضاً الصلاة والدراسة). وكانت حوائط المعبد/ القلعة سميكة للغاية» كما أن المناريس كانت مزودة بكوات لتخرج منها المدافع والبنادق .
وقد أصبح أعضاء الجماعة اليهودية» بعلاقتهم القوية مع النبلاء والقوى التجارية الدولية؛: مسحميين من تقلبات المجتمع الإقطاعي ومن غش وخداع البلديات والموظفين الملكيين» ووجدءا المناخ المستفر الذي يحتاج إلبه النشاط التجاري والمالي دون ضغوط وتهديد. وتحسن وضعهم كثيراً. وقد أصبح بعض بهود بولندا وروسيا من كبار تجار الأخشاب والحبوب في أوربا.
وكان مسرم نظام الأرندا هو أوكرانيا التي أصبحت النقطة التي القت فيها عناصر عديدة غير متجائسة أهمها النبلاء السبولنديون الإقطاعيون الكاثوليك والفلاحون الأوكرانيون الأرثوذكس (الذين يتحدئون الأوكرانية) والتجار اليهود (الذين يتحدثون اليديشية يشية) غير المنتمين لهذا أو ذاك والذين يشكلون الوسيط التجاري والإداري والمالي بين الطرفين (إلى جائب الجر والتتار وبعض الأرمن).
ويُلاحَظ أن التفسيم الطبقي كان أيضاً تفسيماً عرقياً وإثنياً ودينياً. ولم يكن نشاط الأرندا مقصوراً على أوكرائيا وبولئدا بل أصبح جزءاً من شبكة تجارة دولية . فكان كبار النبلاء الإقطاعيين البولنديين يمتلكون الأرض في أوكرانيا ويؤجرونهاء والألمان يديرون الموانىء على بحر البلطيق» والهوتنديون يمتلكون السفن السحرية لنقل السلع . أما أعضاء الجماعة اليهودية» فقد قاموا ببقية العملية ومن بينها نقل االحاصيل بوسائل النقل النهري التي كانوا يمتلكونها ولاس رن يهود البلاط في دول أوربا الوسطى ويهود الأرندا إِيّان حرب الثلاثين عاماً؛ 00 كان يهود البلاط يستوردون الحبوب من يولندا. وكان يهود الأرندا يقومون بتدبير الغلال المطلوبة التى كانت تتزايد حاجة أوربا إليها (وهذا يبين كيف كانت العلاقات بين الجماعات اليهودية تسهل اتصالاتهم وتجعل منهم شبكة قوية ووحيدة للتجارة الدولية).
وقد ارتبط مصير أعضضاء الجماعة اليهودية تماماً بمصير الأرندا (الزراعي الوقطاعي
71
الاسئيطاني البولندي) والقوة العسكرية البولندية التي كانت تسانده. وقد كان
لنظام الأرندا الإقطاعي الاستيطاني أعمق الأثر على تطور تاريخ الجماعة اليهودية
في بولنداء وهو ما أثر بدوره على تاريخ الجماعات اليهودية في غرب أوريا وأعطى
المسألة اليهودية في شرق أوربا ملامحها الخاصة :
(] ) وجد اليهود أنفسهم بين مطرقة النبلاء وسئدان الفلاحين. وقد كان اليهودي هو ممثل الإقطاع البولندي الشره وأداة الاستغلال المباشرة الواضحة؛ إِذْتم حوسلته تماماً من قبل النبلاء. وكانت شراهة النبلاء الإقطاعيين تزداد سئة بعد سنة» فكانوا يزيدون من قيمة الإيجار؛ وكان على الوكيل اليهودي أن يزيد بدوره من الضرائب والإيجارات التي يحصلها من الفلاحين. ولكن يهود الأرندا كانوا يعيشون بين الفلاحين في أوكرانياء بينما كان النبيل الإقطاعي يعيش في ضيعته أو قصره في بولئدا .
(ب) حدث ليهود بولنداء نتيجة لنظام الأرنداء تطوران متناقضان :
# انعزل يهود الريف عن المراكز التلمودية فى المدن الكبرى؛ واكتسبوا ثقافة الفلاحين السلافيين المتمخلفة : وتشبعوا بالفلكلور الريفي با في ذلك العقائد الشعبية المسيحية؛ الأمر الذي أضعف من هويتهم اليهودية. وكانت هذه ثربة خصبة لنشوء الحركات المشيحانية . ويلاحظ أن الحركتين الحسيدية والفرانكية نشأتا في منطقة بودولياء وانتشرا سريعاً بين يهود أوكرانيا ثم عن بقية يهود شرق أوربا.
# في الوقت نفسه؛ ونظراً لتزايد عددهم» كان اليهود يوجدون لا على هيئة أقلية صغيرة تعيش داخل الجيتو فى إحدى المدن المسيحية وإنما على هيئة مدن صغيرة (شتعلات) تضم تجمعات بشرية يشكل اليهود فيها نسبة مثوية كبيرة بل والأغلبية العظمى أحياناً» ومن هنا تكلست هويتهم وانعزلت واحتفظ اليهود برطانتهم الألمانية (اليديشية). وقد ساهم الانفجار السكاني الذي حدث بينهم في تعميق هذا الانجاه.
(ج ) زادت الأرندا من تشوه البناء الطبقي ليهود بولندا بحيث تركزوا في تجارة ذلك),
"1
(د ) وبعد تشوه البناء الوظيفي والعزلة وتزايد الأعداد» ضمَ هذا الجزء من بولئدا إلى روسياء فوجدت روسيا عندها هذه الكثافة البشرية التي تتحدث اليديشية وتؤمن بالحسيدية وتناجر في الدمور ‏ وهي كتلة كانت مكروهة من السكان المحليين. وكانت البيروقراطية الروسية جاهلة بالبهود وبكيفية التعامل معهم» ذلك لأنه كان مُحَرّماً عليهم دخول الإمبراطورية حتى نهاية القرن الثامن عشر.
(هه) كان الوضع الطبقي المميّز لليهود داخخل البناء الاستيطاني للإقطاع يعني أنهم ليسوا عنصراً من التشكيل الحضاري البولندي. ولذاء حينما نشأت حركات ثورية مثل انتفاضة شميلنكي في أوكرانيا ثم الحركة القومية في بولنداء كان اليهود يقفون خارجها امتداداً لوضعهم الطبقي الهامشي والطفيلي. فهم لم يكونوا مستغلين فقط » مثل النبيل الإقطاعي الفرنسي أو التاجر الإنجليزي» وإنما كانوا غرباء أيضاً فسقطوا مع سانوط نظام الإقطاع الاستيطاني البولندي .
وقد أضفت كل هذه العناصر على المسألة اليهودية في شرق أوربا ملامحها
الخخاصة .
( و ) أذ عدد أعضاء الجماعة اليهودية فى بولندا فى التزايد فى خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر زيادة كبيرة» فقد كان عددهم عام 10٠١‏ يتراوح بين "١75‏ ألفأمن مجموع خمسة ملايين بولندي . وفي عام 2191/6 زاد عدد سكان بولندا إلى سبعة ملايين نسمة. ولكن عدد أعضاء اللجماعة اليهودية زاد إلى 15١‏ ألفاً. ومع منتصف القرن السابع عشرء بلغ عددهم "6١‏ ألفاً (ويقال ١‏ 5 ألف) يشكلون 5/ من ميجموع سكان بولندا. وقد بلغ عدد اليهود الذين يعيشون على أراض يملكها النبلاء الإقطاعيون في منتصف القرن السادس عشر ما يزيد على نصف أعضاء الجماعة الذين أصبحوا منقسمين إلى نصغين : يهود النبلاء ويهود الملك . وكان لكليهما إطاره القانونى. وأخذ يهود النبلاء في الزيادة؛ فبلغ عددهم في منتتصف القرن الشامن عشر ثلاثة أرباع يهود بولندا.
وقبل اتحاد ليتوائيا وبولندا عام ١1574‏ » كان لا يوجد سوى أربع وعشرين
دف
مستوطنة يهودية في أوكرانيا لا يزيد عدد أعضائها على أربعة آلاف. ولكن؛: مع حلول عام 21544 كان عدد المستوطنات ١16‏ مستوطنة يبلغ عدد سكانها 6" . أي أن أعضاء الجماعة اليهودية زاد عددهم 1 ضعفاً في ثمانين عاماً . وحتى عام ١180 ٠‏ ؛ لم يكن هناك يهود يعيشون بشكل قانوني في إنجلترا أو فرنسا أو هولندا أو إسبانيا أو البرتغال أو الدول الإسكندنافية أو إمارة موسكوفى . وكان كافة يهود أوربا مركزين أساساً في بولندا وبعض أجزاء من ألمانيا أو إيطاليا حتى أنهء في القرن السأبع عشرء كان هناك مركزان أساسيان في العالم لليهود : أحدهما في الإمبراطورية العثمانية وهو الذي استوعب العديد من اليهود الذين طردوا من أوريا الغربية وشبه جزيرة أيبرياء وثانيهما في بولندا وليتوانيا. وقد استمر يهود بولندا في الزيادة حتى أنه في بداية القرن العشرين كانت أغلبية يهود العالم من نسل يهود بولندا (بل يقال إن كل يهود العالم الغربي من أصل بولندي باعتبارأن العناصر البهودية المحلية تم صهرها تماماً في الأغلبية) . ( ز ) كل هذا يعني» في واقع الأمرء أن التجارة والاستيطان والقئال جزء أساسي من التتجربة التاريخية للغالبية العظمى من الجماعات اليهودية فى الغرب» وأنهم دخلوا العصر الحديث وعندهم قابلية (تبادل اختياري) للاشتراك في العمليات الاستيطانية القثالية . وفى هذه التربة الخنصبة: ظهر جوزيف فرانك البهودي البولندي المتنصر الذي طالب بتسليح اليهود وتأسيس دولة مستقلة لهم . كما ظهر الحل الصهيوني للمسألة اليهودية المبني على تصديرها باعتبار أن اليهود عنصر استيطاني غريب (ومن المعروف أن معظم قيادات الصهيونية الاستيطانية من أصل بولندي روسي). ويمكن القول بأن الأرندا الإقطاعية الاستيطانية تكمل الحلقة المفقودة بين تجربة يهود الغرب والتجربة الصهيوئية. فالعلاقة الثلاثية (النبلاء البوتنديون» الوسطاء اليهود المستوطنون» أقئان أوكرانيا) تشبه كثيراً العلاقة الثلاثية السائدة في الشرق الأوسط (الإمبريالية الأمريكية» الوسطاء الصهاينة المستوطنون: عرب فلسطين) . والعنصر اليهودي في كلتا الحالتين عنصر استيطاني نافع يتم الحفاظ عليه بمقدار نفعه وليس له أهمية في حد ذاته .
دون
وما حدث» بشىء من التبسيط » هو أن المماليك المالية الاستيطانية شبه القتالية في أوكرانيا تحت إلى ماليك استيطانية ققالية شبه تجارية في فلسطين بعد تأسيس الدولة المملوكية الصهيونية ؛ وهي دولة ذات قيمة إستراتيجية عسكرية بالنسبة للغرب (بالدرجة الأولى) وذات أهمبة تجارية اقتصادية (بالدرجة الثانية) , ٠‏ ومع ظهور النظام العالمي الجديد» قد تتراجع الوظيفة العسكرية القتالية لتشغل المرتبة الثانبة لتشغل الوظيفة التجارية الاقتصادية ار الأولى»: ولذلك سيتطابق وضع الدولة الصهيونية مع يهود الأرندا إذْ ستصبح ببح دولة وظيفية تجارية شيه قتالية. ونحنء» بهذاء نكون قد اكتشغنا استمرارية تاريخية وممطأً متكرراً داخل التاريخ الغربي الحقيقي» وليس استمرارية ميتافيزيقية داخل التاريخ اليهودي الوهمى .
بوئئد! ؛ الطوفان والانتماضة
في منتنصف القرن السابع عشر» بدأت الفترة التي تعرف باسم #العلوفان» فى تاريخ بولنداء وهي فئرة استمرت نحو ثلاثين عاماً . وقد شهدت المرحلة السابقة العف المتزايد لسلطة الدولة المركزية؛ وضعف الملكية تحت حكم ملوك أساكسونء وزيادة قوة النبلاء البولنديين (الشلاخحنا) الذين كان يدين بعضهم ولاء لدول أجنبية. . وقد تزامن ضعف السلطة المركزية مع ظهور دول مجاورة دوية مثل السويد أو روسيا التي بدأت تنحدد معالمها كدولة عظمى. وقد بدأ الطوفان بثورة القوزاق (انتفاضة شميلنكي) وتبعتها هسجمات الهايدماك .
وقد استفادت بولنداء في بداية الأمرء من جماعة قوزاق المدن فى حماية حدودها ضد هيجمات التثار والمغول ٠‏ ولكن القوة الروسية الصاعدة تبنت فضيتهم وشجعتهم باعتبارهم وسيلة لفنصل أوكرانيا عن بولندا التي كانت تستغلها عن طريق الإقطاع الاستيطائي ويهود الأرندا .
في هذا الإطار وقعت «انتفاضة شميلدكي» ' وهي اننفاضة شعبية في أوكرانيا ضد الاستعمار الاستيطاني البولنئدي وقوات الاحتلال التي كانت تحمبه وكل
514
المؤسسات التي تتبعه (الكنيسة الكاثوليكية والوكلاء اليهود). والانتفاضة من أهم الحوادث التاريخية التي أثرّت على الجماعات اليهودية في شرق أورباء ولا تقل في أهميتها عن وعد بلفور أو الإبادة النازية لليهود .
وتعود أسباب الانتفاضة إلى عدة أسباب من بينها تزايد الاستغلال الإقطاعى الواقع على الفلاحين الذين كانوا في واقع الأمر أقنانا تقترب حالتهم من العبودية الكاملة» وخمصوصاً أن النبلاء البولنديين لم تكن تربطهم علاقة إقطاعية حقيقية بهله الأرض» ف الإقطاع البولندي في أوكرانيا كما أسلفنا-كان إقطاعاً استيطانياً .
ومن الأسباب الأخرى التي أدّت إلى توتر الأوضاع وترديها فترة جفاف دامت عشرة أعوام: ازداد فيها الفلاحون فقراً وسخطا . كما أن محاولات الكنيسة الكاثوليكية الدائبة؛ لفرض نفوذها على شرق أورباء زادت من سخط الجماهير الأرثوذكسية. وقد بدأت تظهر عناصر تشد من أزر العناصر الشعبية الرافضة فى أوكرائيا من بينها ظهور القوة الروسية الأرثوذكسية في هذه الآونة» والدرب المستمرة بين ملك بولندا والنبلاء التي أضعفت الطرفين؛ كما كانت جيوش السويد تُهدد بولندا من الشمال.
وتما زاد من حدة الصراع وأوضح معالمه؛ ذلك التعارض الاجتماعي والديني والعرقي الكامل بين وضع المماهير القوزاقية والأوكرانية من جهة» ووضع النبلاء البولنديين ووكلائهم من جهة أخرى .
وقد نمجمحت انتفاضة شميلنكي بسرعة خاطفة فوافقت بولندا عام 1754 على أن تتمتع عدة مقاطعات من أوكرانيا بالحكم الذاتي . ومع هذا فقد استمر الصراع العسكري بين بولندا والدولة الجديدة واستعان شميلنكي بالروس» فتقدمت القوات الروسية والقوزاقية» وتم ضم أوكرانيا وسمولنسك إلى روسيا عام /1 .
وقد كانت انتفاضة شميلنكي في جوهرها شكلاً من أشكال الثورة الشعبية لا تختلف عن مثيلاتها من ثورات الفلاحين ضد الإقطاعيين ووكلائهم . وهي عادة
ل
ثورات تأخذ في البداية شكل غضب شعبي عام ورغبة شديدة في الانتقام؛ هو جرهره ردقل لاعقل له لعملية القمعالقاسية الاعقلائية التي كانت ارس ضد الفلاحين . وعادةٌ ما ينضم الفلاحون إلى جيوش الثورة الشعبية التي لا تلتزم بقوانين الحرب المختلفة (الخاصة بالأسرى وغيرها) لجهلهم بهاء بل إن الثورة الشعبية بأسرها في مراحلها الأولية تفتقد إلى البرناميج السياسن والرؤية. ولم تكن انتفاضة شميلنكي استثناءً لهذه القاعدة إذ اندلعت الثورة وعبّر الفلاحون عن غضبهم بذبح كل من وجدوه في طريقهم تمثلاً مؤسسة القمع : نبلاء بولنديين وقساوسة كاثوليك ووكلاء يهود . ولعل عملية الالتقام كانت أكثر سهولة ويسرأً في حالة انتفاضة شميلنكي لأن العنصر المستغل (البولندي الكاثوليكي واليهودي اليديشي) . كان عنصراً استيطانياً غريباً من السهل التعرف عليه يعيش في الشتتلات . وما يجدر ذكره أن انفاضة شسميلتكي لم تكن انتشفاضة عنصرية موجهة ضد اليهود باعتبارهم يهود ا وإنما باعتبارهم تمثلين للإقطاع البولندي الاستيطاني . أي أنه لم تكن لهم أي أهمية في حد ذاتهمء فقد كانوا مجرد أداة في يد أحد أطراف الصراع . ولذا حيئما كانت تنتصر القوات البولندية على المنتفضين كان هذا يعنى عادةٌ عودة أعضاء الجماعات اليهودية إلى الشتتئلات وكان يُنص على هذا في الاتفاقيات المبرمة . وحيئما كانت ترجح كفة المنتفضين كانت أحد مطالبهم أن تُخلى المدن الأوكرانية من القوات البولئدية والوكلاء اليهود. وحيتما كتب شميلنكي رسالة إلى كرومويل؛ على أمل عقد تحالف بين القوتين الأرثوذكسية والبروتستانتية» فإنه لم يذكر البهود بخبر أو بشر.
وحسبما جاء في المصادر اليهودية المعاصرة؛ فقد أبيد نحو ثلث يهود أوكرانيا . ولكن المؤرخين يهميلون الآن إلى القول بأن هذه الأرقام مبالغ فيهاء كما يميلون إلى أن أعداداً كبيرة اي 1 قليلاً. وربما يفسر هذا استمرار تزايد أعداد اليهود بعد الانتفاضة . ولكن أعضاء الجماعة اليهودية (أكبر جماعة يهودية في أوربا) الذين عادوا كانوا يشكلون جماعة مذعورة لا تحس بالطمأنينة الزائفة التي كانت تشعر بها قبل اندلاع الثورة؛ إذ كان قدتم تقويض روح أعمضائها المعنوية» وفقدوا الئقة في أنفسهم وفي
ملدلا
وضعهمء الأمر الذي جعل منهم تربة خصبة للحركات الشبتانية والمشيحانية (ابتداء من شبتاي تسفي وانتهاء بالحسيدية) وجعل منهم مادة خاماً مهيأة لأن تُنقل إلى أي مكان حتى يمكنها الاستمرار في الاضطلاع بدورها كجماعة وظيفية وسيطة (وهو الحل الذي طرحته الصهيونية ثم نفذته).
وإن نظرنا إلى انتفاضة شميلنكي من منظور التاريخ الإنساني العام فإنه لابد وأن تُصنّف على أنها ثورة شعبية ضد شكل من أشكال الظلم لم تشهد له الإنسانية مثيلاً» فقائدها بطل شعبي نجح في تحرير شعبه؛ ولا شك أن هذه الانتفاضة ارتكبت الكثير من أفعال القسوة التى لا يمكن إلا أن يدمغها الإنسان من الناحية الأخلاقية مع علمنا تمام العلم أن هذا هو جزء من النمط السائد للثورات الشعبية» إلا أن عدالة الانتفاضة وأنخلاقيتها وبطولة قائدها هى أمر لا يتطرق إليه الشك. وهكذا يحتفل بها شعب أوكرائياء ولهذا السبب يقيم التماثيل الضيخمة لقائدها ومحرر البلاد. ومع هذا تُشبه الأدبيات الصهيونية شميلنكي بهتلر.
وقد تبع التنفاضة شميلنكي وهجمات القوزاق هجمات الهايدماك. والهايدماك جماعات شبه عسكرية من القوزاق والفلاحين قامت بالهعجوم على التجار من سكان المدن في أوكرانيا البولئدية في القرن الثامن عشرء وهي منطقة كانت تضم تجمعات يهودية كبيرة . وقد كانت صفوفهم تضم الأقنان الهاربين من نير الإقطاع البولندي إلى مناطق الإستبس» كما كانت تضم فقراء المان وأبتاء النبلاء الفقراء ورجال الدين وبعض أعضاء الفرق الدينية المهرطقة الهاريين من روسيا وبعض التتتر المسلمين بل وبعض اليهود أحياناً. والهايدماك هم نتاج التفاعلات الاجتماعية في أوكرانيا والتي بدأت في نهاية القرن السادس عشر والتي وصلت إلى قمتها مع الالتفاضة الشعبية التي قادها شميلتكي» والذي كان الهايدماك يعتبرون أنفسهم ورثته. ومن هنا كان عداؤهم للاستغلال» ولأهل المدن واليهود. وابتداء من عام 17/7١‏ » لم يمر عام دون أن تظهر جماعة منهم .
وفي عامي 10/74 و17/60: نجح الهايدماك في الاستيلاء على عدة مدن بولئدية صغيرة فى المنطقة الشرقيةء وقتلوا عددا من اليهود البولنديين. ولكن أسوأ المذابح وقعت عام 1714 في مدينة أومان حين قتل عشرون ألف بولندي من
7 ١/
بينهم بضعة آلاف يهودي. ولكن لا يمكن التحقق من دقة هذه الأعداد بسبب التهويل الذي يميل إليه الراصدون المعاصرون لتلك الأحداث .
وقد قامت الحكومتان البولئدية والروسية بمقناومة الهايدماك حتى نجمحتا فى إخعماد نشاطهم في نهاية الأمر. وقد أدّت هجمات القوزاق والهايدماك إلى القضاء على الإقطاع الاستيطاني البولندي وإلى تحطيم معنويات أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا وإلى زيادة إفقارهم وتجذير الإحساس لديهم بعدم الطمأئيلة والاستقرار بما جعلهم مادة بشرية مهيأة لأن تنقل لأي مكان لتوظيفها. رومائنيا
يلاحظ أن يهود رومانيا لم يكونوا عنصراً واحداً متجانساً» فرومانيا القديمة كانت في الأصل إمارتين أو مقاطعتين مسئقلتين هما : مولدافيا في الشمال وفالاشيا في الجنوب. وكانت مولدافيا تضم يهوداً من أصل بولندي أوكراني. أما فالاشياء فكانت تضم يهوداً نزحوا إليها من شبه جزيرة البلقان؛ كما كانت توجد فيها أقلية سفاردية. ثم ضمت رومائيا بعض المناطق منها بكوفينا (عام 8 و والتي كانت إقليماً نمساوياً منذ عام ١7174‏ وكانت قبل ذلك خاضعة لتركيا (كجزء من مولدافيا)» وكان العنصر اليهودي فيها نصفه نمساوي ونصفه بولندي . ثم ضمت رومانيا بعد ذلك بساربيا التي كانت روسيا قد اقتطعتها من موالدافيا عام 7١161١غ»‏ وكان العنصر اليهودي فيها روسياً. أما المقاطعة الثالثة؛ ترانسيلفائياء فكانت تحت حكم المجر منذ القرن الثاني عشرء واستوطنها يهرد من جاليشيا ذوو توجه ألماني وكذلك عنصر سفاردي. وكانت هله الجماعات ذات الأصول الإثنية المختلفة تنقسم؛ من وجهة نظر الرومانبين» إلى ثلاثة أقسام : ( ) العنصر المحلي : ويتمثل في اليهود الذين كانوا يقطئون مو لدافيا وفالاشيا
مئل أمد طويل ؛ واعثبر هؤلاء جزءاً عضوياً من الأمة الرومانية . (ب) الهرسوفلتسي فتاذات 51215017 : وهؤلاء هم اليهود الذين استوردهم النبلاء
الإقطاعيون (بويار) ومنحوهم مواثيق (بالرومانية : هرسوف 2501507)
لا
يُمنح اليهود بمقتضاها مزايا معيئة من بينها الإعفاء من الضرائب عدة سنين» وأرض فضاء مجانية لإقامة معابدهم ومدارسهم وحماماتهم الشعائرية ومقابرهم . وقد صدرت معظم المواثيق في الفثرة .185١2١!/8٠‏ وعلاقة يهود الهرسوفلتسي بالبويار تشبه إلى حل كبير علاقة يهود الأرندا بطبقة النبلاء البولنديين (شلاختا). وقد أسّس النبلاء ليهود الهرسوفلتسي مدناً صغيرة (شتتلات) خاصة بهم تقريباً مثل مديئة فالتسيني (/11/9) وجزء من مدينة فوكساني. وقدتم تأسيس مست وثلاثين مدينة من هذا النوع في مولدافيا. كما استمرث هجرة اليهود الهرسوفلتسي حتى عام 185٠‏ .
(ج) ولكن أعداداً أخرى من اليهود هاجرت,. بعد توقيع معاهدة أدرنة» إلى إمارتي مولدافيا وفالاشيا اللتين كانتا في حاجة إلى حرفيين وصناعات ورأسمال. وقد اجتذب هذا الوضع عناصر تجارية يهودية ومسيحية مر: البلاد المجاورة» ولكن لم تصدر لهم مواثيق خخاصة.
وكان يهود الهرسوفلتسي؛ وكذلك يهود المجموعة الثالثة؛ يرتدون الأزياء البولندية المدمثلة في القفطان والقبعة المزينة بالفرو وتتصل الشعر (إسترييل). وقد أثروا في بقية الجماعة اليهودية» حتى أنه؛ مع بداية القرن التاسع عشرء كانت الجماعة اليهودية بأسرها ترتدي الزي الواحد نفسه وتتحدث اليديشية وتتبع أسلوباً واحداً للحياة» أي أنهم أصبحوا تقريباً من يهود اليديشية. وظهرت الجماعات البهودية كما لو كانت وحدة متماسكة ليست ذات أصول مختلفة» مع أنها لم تكن كذلك في واقع الأمر» وانعكست الانتماءات الإثنية المتنوعة على علاقتهم بعضهم بالبعض الآخر . وقدتم تنظيم اليهود كجماعة يرأسها الاستاروستي» (وسمي بالعبرية (روش مدينا» أي «رئيس البلد») وظيفته أن يحدد الضريبة التي تُفرض على اليهود. وكان الرئيس الروحي لليهود هو الحاخام باشي (وهو لقب عثماني كان ينح للحاخام الأكبر للدولة العثمانية). وقد عين السلطان أول حاخام باشي عام 17/14 » ولكن اليهود الروس والنمساويين كانوا من الحسيديين ويتبع كل فريق منهم الدساديك الخاص به؛ ولذا رفضوا سلطة الحاخام باشي الروحية وطلبوا من قناصل بلادهم التدخل لصالحهم . وبالفعل»
14
قلصت الحكومة عام 1419 سلطة الحاخخام باشي» ثم ألغي المنصب تماماً عام 4 . ولكن إلغاء المنصب ساهم في تصعيد حدة الصراع بين الجماعات اليهودية اللختلفة .
وكان هذا العنصر الغريب إثنياً (والذي أصبحت غربته قانونية كما سنبين فيما بعد) يلعب دور الجماعة الوظيفية الوسيطة» كما كان الخال في معظم دول أوربا حتى القرن الثامن عشر وفي شرق أوريا حتى القرن التاسع عشر. ولكن الوضع فى رومائيا كان متميّزاً» إذ كان أكثر حدةً ووضو حا عنه في أي بلد آخرء وذلك بسبب تخلّف المجتمع واتساع الهوة بين النبلاء والأقنان وافتقار رومانيا إلى طبقة وسطى . وقد ترك هذا الوضع أثره العميق في أعضاء الجماعة البهودية» وفي أسلوب حياتهم ومناطق سكناهم وبنائهم الوظيفي والمهني .
كان معظم يهود رومانيا يتركزون في المان . . وحسب إلحصاء عام 1849» كان الفا ,4 منهم يعيشون في المدن ويكوثون ١٠ ٠‏ و7" من سكان المدن في رومانياء ولم يكن يقطن سوى /1١١‏ منهم في القرى» وكانت نسبتهم لا تزيد على ١‏ من عدد سكائها . وفي مولدافياء كان اليهود يكوّون أغلبية السكان في بعض المدن فبلغ عددهم /0/ من عدد سكان فاليتسيني» » و١68/‏ من سكان جاسي . وكانت نسبتهم أكفر من ذلك في المدن الصغيرة» فكانوا ؟,57/ في جرتسا و1 ,710 في ميهايليني؛ وهذا يعني أنهم كانوا في عزلة عن السواد الأعظم من الشعب الروماني . كما كان 86/ من السكان الفلاحين يعيشون في الريف . وكان اليهود هم الجماعة الوظيفية الوسيطة التي تشغل الفراغ الذي خلفه غياب الطبقة الوسطى المحلية» فتدل إحصاءات عام 4 ٠‏ على أن /7١‏ من مجموع التسجار كانوا يهوداً, وفي مدن مثل جاسي» كان أعضاء الجماعاث اليهودية يشكلون ه/ا/ من جملة التجار و١7/‏ من مجموع الحرقيين . وتركّز اليهود في بعض اللحرق. فكانوا يشكلون ” ,81 من مسجموع النقاشين أو الحفارين على نشب والمعادن و17/ من السباكين و4 و 75 من صانعي الساعات و5 , 14/ من مسجلدي الكتب و54/ من صناع القبعات و554/ من المنجدين .
وكان لأعضاء الجماعات اليهودية وجود ملحوظ في القطاع الصناعي الهزيل»
رون
فقد كان عدد الشركات الصناعية يزيد قليلاً على 576 وكان اليهود يمتلكون 06 منها. وقد تركزوا في بعض الصناعات دون غيرهاء فقد كانوا يمتلكون نحسو خ,07/ من صناعة النشب والأثاث و؛ , 77/ من صناعة الملابس و6و516/ من صناعة النسيج .
وكان التوزيع الوظيفي لأعضاء الجماعات اليهودية على النحو الثالي : 6 في الصباعة والحرف؛ و4 ,/77/ في التجارة والبنوك؛ وه, ؟/ فى الزراعة؛ و7 , / في المهن الحرة» و11",7/ في الوظائف الأخرى. وكان /9/ من جملة الأطباء في رومانيا يهوداً. ١‏
ورغم غياب أعضاء الجماعات اليهودية عن الريف» فقد لعبوا دوراً ملحوظاً في اقتصادياته حيث احتكروا صناعة تقطير الكحول والاتجار فيه» وكانوا أصحاب حانات وفئادق» كما كانوا يشترون من الفلاح محاصيله وقطعان الحيوانات التي يربيها ويزودونه بالبذور والسلع المصئوعة التي يريدهاء وكانوا يقرضونه ما يحتاج إليه من نقود. وقد أصبح الفلاحون تابعين للتجار اليهود من المهد إلى اللحد؛ ويقال إن نصف الأراضى الزراعية في مولدافيا وقعت في أيدي اليهود من خلال استشجارها ومن خلال القروض التي لم يستطع أصحابها الوفاء بها. وقد كان اليهود كما أسلفنا عنصراً غريباً يعيش في الشتتلات لأن مفهوم المواطئة نفسه لم يكن قد استقر بعد.
وكان التركيب الاجتماعي ليهود رومانيا لا يختلف عن نظيره في بقية شرق أورباء فقد كان على قمة الهرم الاجتماعي طبقة صغيرة من التجار الأثرياء وعدد قليل من المهنيين» ثم كان هناك عدد كبير من أصحاب الفنادق وصغار التجار والحرفيين يتركزون في حرف معينئة مرتبطة في الغالب بالنشاطات المالية اليهودية الأخرى. وفي قاعدة الهرم؛: كان يوجد عدد ضيخم من الفقراء الذين لا عمل لهم . ورغم وجود هذا العدد من محدودي الدخل والفقراء بين اليهود؛ فإن الشربحة الثرية المهيمنة هي التي كانت تحدد إدراك المجتمع للجماعة .
هذه هي الصورة العامة لأعضاء الجماعات اليهودية. وقد اجتاحت التغيرات رومائيا مثلما اجتاحت معظم بلاد أورباء وإن كانت التغيرات قد وصلت رومانيا في
حون
وقت متأخر نوعاً ما نظراً لوقوعها تحت الهيمئة العثمانية . وأدّت التغيرات إلى قلقلة وضع اليهود وظهور المسألة اليهودية التي اكتسبت طابعاً خاصاً وحاداً في رومائيا يسبب طبيعة التشكيل الحضاري والسياسي فيها وبسبب وضع اليهود كجماعة وظيفية وسيطة تشبه في عزلتها الجماعات الوظيفية الوسيطة في مجتمعات العصور الوسعى في الخرب .
كان أعضاء الجماعة كما أسلفنا عنصراً إثنياً غريباً يلعب دوراً وظيفياً متميزاً. كما أن الحكومة قسسّمت اليهود إلى قسمين من ناحية المولد والولاء السياسي . وقد كانت الحكومة» منذ نهاية القرن الشامن عشرء تستخدم مصطلح «بامائتيني؟» أي «المحليين» للإشارة إلى اليهود الذين لم يكونوا متمتعين بالحماية الأجنبية. أما اليهود الوافدون؛ فكان يشار إليهم بأنهم «سوديتسي»؛ أي الرعايا الأجانب. وهؤلاء كانوا تحت حماية قناصل الدول التي أصدرت لهم جوازات سفرء وبالتالي كانوا يتمتعون بنظام الامتيازات الأجنبية باعتبار أن إمارتي مولدافيا وفالاشيا كانتا تابعتين للدوئة العثمانية .
غير أنه حدث تحرل ليهود رومانيا يشبه التحول الذي حدث لمعظم يهود الدولة العثفمانية» إذ إن كثيراً من اليهود البامانتيني» وخصوصاً الأثرياء منهم» أعيد تصنيفهم على أساس أنهم من السودينسي حتى يتمتعوا بحماية الدول العظمى مثل النمسا وروسياء وبالتالي أصبحت أغلبية يهود رومانيا أجانب شكلاً في زيهم ولغتهم وأجائب موضوعاً في وضعهم القانوئي. وهذا يشبه من بعض الوجوه ما حدث ليهود مصر الذين أصبح 85/ منهم من رعايا دول أجنبية» وتخْلُوا عن وضعهم القانوني كمصريين» وارتفعت بينهم معدلات العلمنة ومعدلات تقبل الْثل المعضارية الغربية» فأرسلوا أولادهم إلى مدارس أجنبية (فرنسية بالأساس)؛ وشغلوا مناصب مهمة في القطاع الاقتصادي المرتبط برأس المال الأجئبي حتى أصبيح أغلبهم أجانب قلباً وقالباً (شكلاً وموضوعاً) عند نشوب الثورة المصرية عام »؛ وذلك رغم أنهم ولدوا في مصر ونشأوا فيها.
وكثيراً ما كان يلجأ يهود رومانيا إلى قناصل دولهم لتنفيذ رغباتهم على نحو ما -حدث عام ١814‏ عندما رفض اليهود الإشكناز الخضوع لالحاخام باشي وآثروا اتباع
رفون
قا قادتهم الحسيديين (تساديك) وطلبوا المساعدة من قناصل دولهم. ولعب يئيامين فرانكلين بيكسوتو (قنصل أمريكا) دوراً مهما في تاريخ أعضاء الجماعة اليهودية في رومانياء فقد قام بحملة عام ؟/181 لتهجير يهود رومانيا إلى الولايات المتحدة» وقد أعلن النظام الروماني تأييده لهذه الدعوة» ولكن يهود رومانيا عارضوا ذلك» وكذلك يهود الولايات المتحدة» وذلك خشية وصول أعداد جديدة من اليهود. ولذاء حينما عقد بيكسوتو مؤتمراً للمنظمات اليهودية في العالم (أكتوبر عام ) لتشجيع الهءجرة» وقد رفض المؤتمر الفكرة. ولكنه شجع يهود رومانيا على الكفاح من أجل الحصول على حقوقهم .
ويمكننا أن نقول إن أعضاء الجماعة اليهودية ظلوا خارج التشكيل الروماني القومي. وحينا ات حركةرومائية قومية لم شر أعضاء الجماعة في صفوفها وظلوا إلى حد كبير أجانب عنها. وحتى عام 1814 ؛ كانت القوانين السائدة في رومانيا خعليطاً من القوانين العشمانية التي تقبل التنوع والأعراف الأوربية . وكان مسموحاً لليهود بأن يعيشوا في أي مكان يشاءون . ثم بدأ البععث القومي الروماني الذي تزامن إلى حدكبير مع هجرة يهود بولنداء الأمر الذي أدّى إلى زيادة صبغ يهود رومانيا بالصصبغة الأجنبية , . وحيئما هيمنت الإمبراطورية الروسية على إمارتي مولدافيا وفالاشياء وضع مأاسمي «القانون العضوي؟» وهو ل يخخلف كثهر عن القوانين التي كانت قد في زوسبا وغيرها من دول لللكيات المطلقة» ابتداء من القرن الثامن عشر» بهدف إصلاح اليهود كيجزء من عملية التنحديث. وقد أكد القانون نظام الأقئان حيث قرر البند 14 منه أنه ييكن طرد المتشردين البهود الذين لا يشتغلون مهنة نافعة . ومنع القانون أعضاء الجماعات اليهودية من استئجار الأراضي الزراعية» ولكنه ترك لهم حرية إدارة مصائع تقطير الخمور بإذن من النبيل الإقطاعي» كما فُتحت المدارس لأبنائهم شريطة ألا يرتدوا الرداء البهودي البولندي (القفطان) .
وبعد فئرة من الشورات والقلاقل في رومانيا تلدعلت أثناءها القوات العثشمانية والروسية لقمعهاء وبعد أن هرمت روسيا في حرب القرم» قرّر مؤتمر باريس عام 4 وضع رومائيا تحت الحماية الجماعية لأوربا مع بقائها اسماً تابعة للدولة العثمانية . وفي عام 1805 » انتخبت الإمارتان أميراً واحداً وظهرت رومانيا كوحدة
انقدنا
سياسية لأول مرة وبدأت محاولات توحيدهاء وظهرت حركة قومية وإرهاصات طبقة وسطى رومانية نظرت إلى اليهود باعتبارهم الغريم . وفي عام /1851) أصدرت الحكومة الرومانية قراراً بطرد اليهود المتشردين» وتم ترحيل أعداد كبيرة منهم عبر نهر الدانوب .
وقد نصت معاهدة برلين » عام 181/8 ؛ على ضرورة مساواة يهود رومانيا ببقية المواطئين. ولكن الحكومة الرومانية راوغت في تطبيق هذا المبدأ واتخذت إجراءات تهدف إلى تشسجيع العنصرالروماني على الاشتغال بالتجارة. وصدرت عدة قوانين ذات طابع قومي » فإذا أراد أي يهودي أجنبي (من السوديدسي) أن يبني مصنعاً فيتعين أن يكون ثُلثا مستخدميه من الرومانيين لعدة أعوام . ونصت القوانين على أن تكون معظم أسهم الشركات في أيد رومانية . وطبقت قوانين ممائلة في حقل التعليم لضمان استفادة العناصر القومية من النظام التعليمي ولتدبير الكوادر اللازمة للنهضة الاقتتصادية القومية. ومع اليهود من الاتجار في الدححان والمشروبات الروحية ومن الاشتغال كمديري بنوك .
وقد عقد أول مؤتمر عالمي لمعاداة اليهود عام /1841 في بوخارسث. ونشبت ثورة الفلاحين عام /1401 ضد النبلاء الرومانيين وراح ضحيتها عملاؤهم من اليهود» تماما كما كان الحال مع شميلنكي .
وهكذاء فبينما كان اليهود يزدادون غربة وعزلة» كانت الحركة القومية الرومانية تزداد قوة ووعياً. ولذاء لم يكن من الممكن مناقشة مسألة يهود رومانيا في إطار إعتاق اليهود وإنمااني إطار صهيوني؛ أي هجرتهمء خصوصا أنه بدأ يخرج من رومانيا وغيرها مئات من المتشردين يتتحركون سيراً على الأقدام بملابسهم الممرقة نحو مدن أوربا الغربية حاملين الخوف والهلع والخرج ليهود ألمانيا ويهود غرب أوربا المندمجين. كان نعط سيرهم من رومائيا إلى هامبورج ومنها إلى كندا والولايات المتحدة. وقد أسافنا الإشارة إلى مسحاولات قنصل الولايات المتحدة تهجير يهرد رومائيا.
وقد ععقد مؤتمر فوكساني في ٠*٠‏ ديسمبر 1881 لمناقشة مشكلة هجرة اليهود واستيطانهم في فلسطين حضره المفكر الصهيوني غير البهودي لورانس أوليفانت
رض
الذي كان قد تفاوض مع السلطات بشأن شراء أرض للاستيطان اليهودي وتأسيس شركة للهدف نفسه . وكان لظهوره فعل السحر» وانتشرث آراؤه المتصلة بتوطين اليهود في فلسطين بدلاً من الولايات المتحدة حيث كان اليهود يتهددهم الاندماج . وقام أعضاء جماعة البيلو بالاتصال به» وكتب له بعض أنحباء صهيون يخبروئه بأن الحدالق وحده هو الذي وضع في يده صو لجان قيادة اليهود؛ وسموه #المخلّص الماشيح: أو «قورش الثاني . وكان عدد يهود رومانيا عام 1849 نحو 27195,5017 هاجر منها في الفترة ١9١0715٠٠١‏ مايقرب من ٠١‏ ألفاً. وشهد عام 1١918‏ ا ب 00 لهم بسبب غربتهم وتصاعد الحمى القومية التي تمثلت في رغبة أهل رومانيا في المشاركة في الاقتصاد الوطني حيث كان أعضاء الجماعة اليهودية يشغلون قطاعات إستراتيجية وكبيرة فيه بقدر لا يتناسب البتة مع نسبتهم إلى العدد الكلي للسكان. وصدرت عام 197١‏ صعاهدة الأقليات التي نصت على ضرورة اعتراف رومانيا ببحق اليهود داخخل -حدودها في الحصول على المواطئة » وضمنهم من لا قومية لهم . ولكن دستور عام 1577 لم يمنح حق المواطنة | إلا لليهود الذين كانوا سواطنين في المملكة القديمة . وفي عام 1978 ؛ صدر قانون حرم ثُلث اليهود من حق المواطنة . وبما جعل الوضع يتفاقم» الأزمة الافتصادية التي اجمتاحت العالم الغربي في الثلاثينيات؛ فلجأت المحتكومة إلى منع أعضاء الجماعة اليهسودية من العمل في الصحف وقطاع المسرح لإتاحة فرص العمل أمام الآخرين ولإتاحة الفرصة للتعبير عن الهوية الرومانية القومية . ومع اليهود كذلك من التحدث علدا باليديشية» كما قاأمت جماعات معادية لليهود (من بينها المحرس الحديدي) بترئيب هجمات ضد أعضاء الجماعة .
ويلاحّظ أن الججماعة اليهودية في رومانياء في الثلاثينيات: كانت أكبر الكتل البهودية في أوربا بعد روسيا وبولنداء» حيث كان يبلغ عدد أعضائها حوالي دعم ألف من مجموع السكان البالغ عددهم ١8‏ مليوناً. أي أنهم كانوا يشكّلون 4,7/. وأثناء الحرب العالمية الثانية» كانت رومانيا متتحالفة مع ألمانيا في البداية . وحينما طَبُّقت قوانين نورمبرج عام 2194٠‏ رحل عدد من اليهود إلى معسكرات الاعتقال. والإبادة ,
رو
المجسر
توجد آثار تدل على أن وجود أعضاء الجبماعة اليهودية في المجر يعود إلى أيام الدولة الرومانية قبل أن تغزو قبائل الماجيار المنطقة عام 80 . ويبدو أن قبائل الماجيار كانت تربطها علاقة مع إمبراطورية الخزر» بل يُقال إنها كانت تحت رعايتها وحمايتهاء وأن بعض يهود الخزر اشتركوا مع قبائل الماجيار تحت قيادة أسرة أرباد في فتح المنطقة والاستيطان فيها عام 845 إلى أن أوقفهم الإمبراطور أتو الأول عام 6 . وقد اتصل حسداي بن شيروط بيهود المجر حتى يصلوه بيوسف ملك الخزر. وهناك إشارات متعددة إلى وجود اليهود في المجر مثل إشارة الكاتب البيزنطي جون سيئا موسى إلى «جنود التشاليزيان؛ أي «المرتزقة». ويبدو أن كلمة «التشاليزيان» ترجمة للكلمة العبرية «حالوتس4» وهي بمعنى 7الرائد» . ولذاء يرجح المؤرمون أن التشاليزيان جنود يهود يشكلون جماعة وظيفية قتالية. ومن الأرجح أنه كانت توجد أعداد كبيرة من اليهود بالمجر في ذلك الوقت» إذ يبدو أنه مع تأسيس مملكة المجر اجتذبت هذه المملكة أعداداً كبيرة من اليهود ربما كانوا يعملون بالزراعة والتجارة» ويتمتعون بعلاقة وثام كاملة مع أعضاء الجدمع المضيف . ولكنء مع تزايد وفود المستوطنين اليهود من الخارج؛ وكانوا عادة من التجار» بدأت الجماعة في التحول إلى جماعة وظيفية وسيطة تجارية؛ وظهرت تشربعات لتنظيمى هذا الوضع . فة . 1857 نجله قل ليها لتنظيم هذا الوضع ففي عصر الملك كلمان (” 208 تعهد بحمايتهم من هجمات الفرنجة (الصليبيين) وقبل شهادتهم في المحاكم؛ كما حدّد مكان سكنهم ومنعهم من استخدام عبيد» وهو ما كان يعني استبعادهم من مهنة الزراعة .
وفي الفترة الثالية حين قام صراع بين الكنيسة ومؤسسة الملكية أو بين املك والنبلاء؛ كان اليهود حلبة الصراع. فحين كانت الكنيسة تهدف إلى تشديد قبضتهاء وهو ما كان يعني استبعاد اليهودء كان الملوك يريدون المحافظة على استقلالهم وكان اليهود أداتهم في ذلك. فكانت الكئيسة تصدر الئكوجيهات الملكية من مزاياء -حتى أن بعض اليهود أصبحوا من كبار ملاك الأراضي وحملوا لقب «كونت». ويمكن أن نقول إن اليهود؛ باعتبارهم جزءاً من الطبقة الحاكمة
لزنا
ومؤسسة الملكية» تمنعوا بوضع عمتاز تحت حكم أسرة أرياد الذي انتهى بانتهاء حكم أندرو الثالث )١1:١179٠5(‏ آخر ملوك الأرباد.
وقد أصدر الملك أندرو الثاني (4١؟١‏ 1176 ) الفرمان الذهبي عام 7؟؟١‏ بضغط من النبلاء؛ وكان هذا الفرمان بمنزلة دستور يدعم حقوق النبلاء مقابل املك . وتضمن الدستور مادة تنص على أن اليهود وامسلمين (من اللتثار) لا يمكنهم أن يشغلوا وظائف جمع الضرائب والاتجار في الملح» وكانت هذه من أكبر مصادر الدخحل للدولة . ويبدو أن المسلمين التثار كانوا يشكلون أيضاً جماعة وظيفية وسيطة . ومع هذاء نجد أن النبيل اليهودي الكونت تبكا كان وصياً أو حارساً على ريع الخزائن الملكية لاا رولا وهوما اضطر البابا إلى طرد الملك أندرو الشاني من حظيرة الكنيسة؛ فاضطر الكونت تيكا إلى الهجرة . ولكن الملك بيلا الرابع (1770 )١11170-‏ قم رجاء إلى روما بأن تسمح للكونت بالعودة بعد تدهور حالة المملكة الاقتصادية . وقد وافقت روما على طلبه شريطة أن يعين معه موظف مسبحي فيقوم بالتصرف في المال العام نحت إشراف الموظف المسيحي . وبالفعل» عاد الكونت تيكا مرة أخرى وقام بتدبير المبالغ اللازمة لتجهيز الدفاع ضد هجمات التثار . وقد التشرت شائعات بأن اليهود تعاونوا مع إخوانهم التتار» فكلتا الجماعتين من أصل تركي (باعتبار أن يهود المجر كانوا من أصل خزري). وبالفعل» اختفى الكونت تيكا أثناء الغزو التتري؛ ويقال إنه فر معهم عند السحابهم .
وعنئدما بدأ الملك بيلا الخامس إعادة بناء بملكته, دعا عناصر يهودية تجارية إلى الاستيطان للمساهمة في هذه العملية» وعمّن يهودياً يدعى هيتوك أميئاً للخزانة الملكية تقاضى مقابل القيام بوظيفته قلعة كوماروم وإحدى وعشرين قرية تابعة لها. وقد عهد بيلا الخامس إلى اليهود بدار صاك النقود (وهناك عملاث تعود إلى هذه الفترة تحمل حروفاً عبرية) . ولتقنين وضع اليهود» قام بيلا بإصدار ميثاق جعلهم أقناناً للخزانة الملكية بكل ما تحمل العبارة من مزايا وحقوق وواجبات (وقد جدد هذا الميشاق كل ملوك المجر حتى عام .)١1617‏ ويلاحَظ أن يهود المجر كانرا يتحدثون اللغة المجرية وكانت ثقافتهم مجرية.
نخسن
وقد استمر وضع اليهرد» كتجماعة وظيفية وسيطة» تحت حكم الأسر الأجنبية المختلفة التي حكمت المجر (185571701) . وتظهر أهميتهم في أن لاجوس الأكبر (1847 87 أوجد وظيفة جديدة تُسمّى «قاضي كل اليهود الذين يعيشون في البلد؛ يضطلع صاحبها بوظيفة تحديد الضرائب على اليهود وجمعها منهم وحماية أمتيازاتهم وسماع شكواهم. أي أنه رئيس الجماعة الوظيفية الوسيطة والضامن لكفاءة أدائها كأداة إنناج في يد املك . ويلاحّظ أنه» مئذ متتصف القرن الخامس ». بدأت المدن المجرية في غرب المملكة (وقد كانت مراكز تجارية) تشكو من منافسة التعجار اليهود الغرباء الذين كانوا يحدثون الألمانية. ولتهدئة الموقف» أعلن الملك أن من حقه إلغاء الديون المستحقة للمرابين اليهود التي استدانها النبلاء أو الأبرشيات أو المدن. وشهدت هذه الفترة بداية توجيه تهمة الدم لليهود» وإلغاء الديون المسشحقة لهم» ومنع رهن العقارات المسيحية لدى أعضاء الجماعة. واستمر الوضع في القرن السادس عشر واحتدم الصراع بين الملك أولاسلو الثاني ١5445(‏ 6) من جهة ومدينة سوبورون من جهة أخرى» إِذْ حاول الملك أن يمنع المديئة ل ب الس سنو ا ل 1 الديون اليهودية في المملكة تحت الضغط الشعبي عليه (وهي عملية يمكن أن نطلق عليها اعملية تأميم؛). وقد طلب جيكوب مندل رئيس السهود إلى الإمبراطور الألماني ماكسيمليان أن يضع اليهود تحت -حمايته؛ وذلك بعد أن ضمت المجر إلى الإمبراطورية الرومانية المقدلسة ٠‏ وفي عام 4 161» قام لاجوس الثاني 1١5١15(‏ ) بتعيين يهودي مدير لدار صك النقودء كما عبن اليهودي المننصر [مري فورتوناتوس وزيراً لمالية المملكة . وأَدى هذا إلى ترايد كراهية الجماهير لأعضاء الجماعة اليهودية إذ فرض فورتوناتوس ضرائب مزدوجة زادت معدل التضخم . ا : القّسّم اليبهودي الذي ظل مسثمراً حتى منتصف القرن التاسع عشر
ينا ضمت الدولة المنماة أجزاء م الجر سام 1015 مير لان سليمان ألفي يهودي إلى تركيا ٠‏ ويبدو أن العثمائيين كانوا مدركين أهمية أعضاء الجماعة كعنصر استيطاني ا 0 شرق الجرتاها للدولة المعيمانية . أماغرب المجرء فقد حكمه ملوك أسرة
118
هابسبورج» وحكم ترانسيلفانيا النبلاء المجريون. وكان ملوك الهابسبورج متحيزين » بطبيعة الحال» إلى سكان المدن الملكية (مئل مدينة سوبورون التى أسلفنا الإشارة إليها) والذين كانوا من أصل ألماني» فسمحوا لهذه المدن بطرد اليهود ولم يجددوا! مواثيق الملك بيلا الرابع . أسا في المنطقة التي وقعت تحت حكم النبلاء المجريين» فقد تمتع أعضاء ا اليهودية بحماية النبلاء.
ولكن الأزدهار القيقي كان من نصيت غؤلاء اليهود اللين وفعوا تحت حكم العشمانيين » فقد ُرضت عليهم ضرائب باهظة ولكنهم تمتعوا بحرية ا حركة والاتجار داشحل الدولة العثمانية برا كتير ال العا حكم العثمانيين ليتمتعوا بالمزايا التي يتمتع بها أعضاء الجماعة اليهودية. كما أن ا لج و ار 01 التي لم يحئلها العثمانيون . وقد وضع أعضاء الجماعة اليهودية تحت حماية الباشا العثماني بل وتحت حماية السلطان نفسه.
وحينما قام الملك رودولف (1117-109/5) بمحاولة استعادة بودا من العثمانيين» حارب أعضاء الجماعة اليهودية إلى جانبهم» وهو ما زاد درجة السمخط عليهم في مناطق المجر الأخمرى حيث طالبت المدن بطرد اليهود. وفي عام /151» منع فرديناند الثالث اليهود من شغل وظيفة ملترمي ضرائب. وحيئماتم فنح بودا عام 201785 أنزل العقاب باللجماعة اليهودية لموقفها الممالئ للعثمائيين.
وكان مخطّط الملك ليبوت الأول (/17001619) هو تأسيس دولة كاثوليكية خالصة» فكان على المسلمين واليهود والبروتستانت أن يعتئقوا الكاثوليكية إن أرادوا البقاء فيها. وطرد أعضاء الجماعة اليهودية من المدن الملكية ومنعوا من ملكية الأرض» فاضطروا إلى العمل في تجارة القطاعي وأعمال الرباء كما قُرضت عليهم ضرائب باهظة . ولكن النبلاء المجريين قاموا بحماية اليهود» فسمحوا لهم بالإقامة في المدن الشابعة لهم . ونمت بعض المدن نتيجة توطين اليهود فيهاء مثل مدينة كيسمارتون (أيزنشتدات) ايا ماك اللا عاك الود ال 0 تحت حماية أسرة إستيرهازي الأرستقراطية التي منحتهم المواثيق والمزايا نظير الضرائب التي يؤدونهاء » بل وقام بعض أسر النبلاء كرك ببس امقاها حماعة
16
اليهودية كأقنان وفلاحين . وكانث أغلبية اليهود من صغار التجار» فاشتغلوا بصناعة تقطير الكحول و.جمع الضرائب وأعمال الرهونات وبيع الملابس. وكان معظم ممولي البلاط من اليهود ,
وتزايد عدد أعضاء الجماعة اليهودية في المجر خلال القرن الثامن عشر نتبجة هجرة اليهود من بولندا ومورافياء فوصل عددهم إلى ١١,571١‏ عام 21710 ولم يكن بينهم سوى أقلية ممجرية. أما الباقرن» فكانوا من العناصر المهاجرة. ومع هذاء فحين تم تصنيف اليهود بحسب القومية؛ أعلن أغلبيتهم أنهم يتتمون إلى الأمة المجرية:
وحيئما الدلعت الحرب التركية النمساوية »)١599-174857(‏ نحت أسرة الهابسبورج النمساوية في طرد العشمانيين من المجر واعترف النبلاء المجريون عام 4 بأحقية الهابسبورج بعرش المجر» ومن ثم بدأ حكم الإمبراطورية النمساوية المجرية . وقد ضع يهود المجر لمحاولات الملكية الدمساوية المطلقة التي استهدفت تحديث اليهود وتحويلهم إلى عناصر نافعة» حيث تأثروا بشكل عميق بمحاولات إمبراطور النمسا جوزيف الثاني (1740-117/80) في هذا المضمار والذي أصدر براءة التساميح عام 17/7 . وقدتم إعتاق اليهود سياسياً ابنداء من هذا التاريخ بدرجات متفاوتة من النجاح والفشل بين منطقة وأخرى . وقد بلغ عدد يهود المجر عام 184٠‏ نحو ٠١١‏ ألف يشكمّلون 14, 7/ من مسجموع السكان. ولعب أعضاء الجماعة دوراً مهماً في مو الرأسمالية المجرية والصناعة المجرية . ويبدو أنه لم تكن هناك بورجوازية مسجرية قوية. ولم يحدث الصدام بين الجماعة الوظيفية اليهودية والبورجوازية الحلية إذ اكتفت البو رجوازية البهودية بإدارة معظم البئوك والتجارة. كما لم تكن هذه الطبقة المجرية اليهودية تصطدم بالأرستقراطية الحاكمة . ويلاحظ أن الجماعة اليهودية كانت دائماً تحاول إثبات ولاثها فتخلت عن ميرائها الألماني أو البولندي واكتسبت ثقافة المجر ولغتها . وظهرت حركة استئارة في الجر عام اما ترمي إلى صبغ اليهود بالصبغة المجرية. بل وساهمت الجماعة اليهودية في تعميق الهوية الثقافية المجرية من خلال الصحف وأدوات الإعلام الأخرى التي نكمت فيها. وقد اصطبغ يهود المجر بصبغة مجرية كاملة؛ وظهرت حركة دينية إصلاحية
0
شسمى «النيولوج». ولذا فإنهم» حين اندلعت الشورة المجرية ضد حكم
.لا
الهابسبورج؛ انضموا إلى الثورة وحاربوا في صفوفها. وحيئما استسلم اليش المجري» وفعت القواث الدمساوية عقوبات على يهود الجر من ضمئها فرض غرامة كبيرة» وقرر الإمبراطور فرانسيس جو زيف الأول (/1115-184) أن تمق هذه الغرامة على إصلاح اليهود بتأسيس مدرسة لاهوتية للحانحامات وكلية تربية ومدرسة ابتدائبة ومؤسسات للمعوقين اليهود. وقد تحاّق ليهود المجر العتق السياسي الكامل في عام /18517» وأقبلوا على التعليم العلماني إقبالاً شديداً» حيث جد أن 15/ من الطلبة في المدارس الثانوية المتخصصة من أعضاء الجماعة اليهودية (29-1» كما كان نصف أعضاء هيئة التدريس في كلية الطب و١5/‏ فى مدرسة بودابست الفئية منهمء وكان منهم أيضاً أكثر من نصف الأطباء ونصف الصحفيين و77/ من جملة المهنيين في قطاعات الفنون والآداب» وعدد كبير من العاملين في مهنة القانون.
وقد تزايدت معدلات الاندماج والتنصر بين اليهود» خصو صاً بين الطبقات الشرية . وأصبح الزواج المختلط مسألة عادية» وخصوصاً في العاصمة . وكانت نسبة الأطفال غير الشرعيين وكذلك نسبة الاتتحار من أعلى السب بين الجماعات اليهودية في أو رباء وهذه هي في الواقع الخلفية الأساسية التاريخية والحضارية لمؤسسي الحركة الصهيونية تيودور هرتزل )١191:04-1857٠0(‏ وصديقه ماكس نوردو (1977-1854) اللذين ولدا فى بودابست وقضيا سئوات حيائهما التكوينية هناك. ولا تختلف تجربتهما التاريخية كثيراً عن تجربة يهود الغرب» ولذا وصف هرتزل يهود المجر بأنهم «غصن جاف على شجرة اليهود». وحينما أسّست حركة صهيونية في المجر عام /1891» لم ينضم | إليها سوى أعداد صغيرة للغاية . وربما كانت تجربة هرتزل هذهء أي النشأة في مجتمع حقَّق فيه اليهود معدلات عالية من الاندماج» ثم انتقاله إلى الدمسا ومنها إلى فرنسا حيث شاهد يهود اليديشية المهاجرين وما يلاقونه من المشقات أثناء فترة التحديث المتعثر ربما ساهمت هذه التجربة في توصله إلى الصيغة الصهيونية في شكليها الترطيني والاستيطاني ؛ ؛؟ فهي صهيونية توطيئية بالنسبة ليهود الغرب وتعبّر عن واقعهم الاندماجي وتقبله» ولكنها استيطانية بالنسبة إلى يهود اليديشية الفائضين .
إفرسن
أمريكا اللاتينياة
مجتمعات أمريكا اللاتينية مجتمعات استيطائية جديدة . ولذا تأحذ الجماعة الوظيفية شكلاً جديداً ثىاماً سنحاول أن نكشف بعض أبعاده من خلال دراسة وظائف أعضاء الجماعات اليهودية وعلافاتهم بالنخبة الحاكمة .
: وظائف الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية‎ ١
ويمكن القول بأنه لا مكن فهم وضع اليهود الطبقي» وتودّعهم الوظيفي والمهني والحرفي» إلا من خلال رؤيتهم باعتبارهم أقلية مهاجرة. وقد وصل اليهود إلى أمريكا اللاتينية بعد عدة قرون من تأسيس هذا المجتمع» وبعد أن اكتمل كثير من ملامحه الاقتصادية والثقافية. وقد نتج عن ذلك عدة أشياء من بينها أن أعضاء الجماعة اليهودية» عند وصولهم » وجدوا أن المهن الإنتاجية الأولية (الزراعة والتعدين) تم شغلها من قبل المستوطنين الأوائل . وحتى إن ولجدت فيها فرص فهي عادةٌ؛ بسبب الميراث الحضاري» لا يغتنمها إلا السكان المحليون. ولذاء نجد أن اشتراك اليهود في الزراعة أفل بكثير من النسبة على المستوى القومي» وضمن ذلك الأرجنتين التي نضم أكبر مشروع للاستيطان الزراعي خارج إسرائيل .
واتجه أعضاء الجماعات اليهودية المهاجرون» بطبيعة الحال» إلى القطاعات غير المتطورة في الاقتصاد وإلى أعمال الوساطة التي تقوم بها الجماعات الإثنية الغريبة والمهاجرة . وقد كان القطاعان الشجاري والصناعي مهملين في ممجتمعات أمريكا اللاتيئية بسبب سيطرة القبم التقليدية (الكاثوليكية) مثل الاحتقار التقليدي للتجارة والصناعة حيث ترتبط الأرستقراطية بفكرة السب والنسب وملكية الأرض. ومثل هذه المجتمعات ترفض القيم العقلانية والنفعية (البروتستانتية)» مثل حب الإنجاز والتوجه نحوه والتلهف على مراكهمة الثروة» وتفغمل البحث عن السعادة والتوازن وتركز على حياة التأمل والزهد. وهي لا تؤمن بأن العمل خير في ذانه» أو قيمة مطلقة يجب الالئزام بها بغض النظر عن نتائيجهاء بل تراه شراً لابد مئه» وهي لا تقبل التنافس والتناحر بوصفه وسيلة مشروعة للبقاء وتركز على الجماعية والتكافل والتراحم .
وبلاحّظ أن القطاع التجاري والصناعي في أمريكا اللاتينية قطاع أجنبي بالدرجة
ديسا
الأولى » فقد كان رأس المال أجنبياً وكذلك كان العمال المهرة. وفي الأرجنتين» على سبيل المثال» كان /8١‏ من قطاع الصناعة والتجارة في أيد أجنبية عام 1846 . وفي عام 459١؛‏ كان 5 ,45/ من مجموع المستثمرين من الأجانب» ونسبة عالبة من الباقين كانوا من مواليد الأرجنتين ولكن من أبوين مهاجرين. ولذاء لم يكن اتجاه اليهود نحو هذين القطاعين غريباً .
وقد كان القطاع التعجاري» كما أسلفناء يتسم بالتخلف. ومن ثم» اعتمدت مناطق واسعة في الأرجنتين على تصدير محاصيلها وموادها الخام. ولكن هذه المناطق كانت» مع هذاء تضم عدداً لا بأس به من السكان محدودي الدخل تتزايد تطلعاتهم الاستهلاكية؛ وخصوصاً بعد أن بدأوا يختلطون بالمهاجرين الذين أحضروا أماطاً استهلاكية غير مألوفة؛ أي أن احتياجات بشرية جديدة ظهرت وكان لابد من الوفاء بها. وهنا يأتي دور الجماعة الوظيفية المالية الوسيطة لأن التاجر الأرجنتيني المحلي لم يكن يتاجر إلا في البضائع المستوردة الفاخرة مرئفعة الشمن وهو ما جعلها مقصورة على الأغنياء بعيدة عن متناول الفقراء . كما لم يكن التاجر الأرجنتيني يقدم أية تسهيلات اثتمانية لزيائنه إذ كان عليهم أن يدفعوا الثمن قدا .
وداخل هذا الإطارء لعب لعى أعضاء الجماعات اليهودية دوراً أريادياً مهما فهم ا ا التقاليد والقيم» » أية تقاليد وأية قيم . وهم لا يدينون بالولاء للقيم الأخعلاقية أو الدنيوية للمجتمع . ولذاء» فهم يشكلون عنصراً ريادياً» كما أنهم يأتون بخبرات تجارية ومالية ليست متوافرة ذ في المجتمع المضيف بفضل ميراثهم الاقتصادي . ففي بلادهم الأصلية؛ ار ا الرخيصة ويتحملون من المخاطر ما لا يتحمله التاجر المحلي المستقر» ويصلون إلى الأماكن التي لا تصل إليها فراع المؤوسسات الاقتصادية الحديثة . وقد جاءوا دون أي رأسمال أو جاءوا برأسمال صغير لا يذكّر» ولكنهم كانوا يملكون مجموعة من المهارات غير المتوافرة ذ و ل ل ا و في الصناعة والتجارة لا تحتاج إلى رأسمال كبير بقدر ما تحتاج إلى مهارات خاصة . ومس اح ا 0 وجواهرجية وصناع ساعات وعمال بناء وصناع أحذية وقبعات وخبازون. فتركزوا
1
في إنتاج هذه السلع ؛ وارتادوا كل الأسواق» ووصلوا إلى قطاع محدودي الدخل» خمصوصاً وأنهم كانوا على استعداد للبيع بالتقسيط . وقد كان كثير من التعجار المتجولين حرفيين في بلادهم؛ فكانت العملية الاقتصادية تبدأ بصناعة السلع في المنزل داشخل إطار الاقتصاد لمنزلي والصناعة المنزلية حيث يقوم أعضاء الأسرة بعملية التصنيع بأنفسهم . وقد أسهم التاجر اليهودي المتجول في زيادة الإقبال على السلع الاستهلاكية والترفية» فوسع نطاق السوق وحجم الطلب» وهو ما ساهم في تنشيط اقتصاديات المنطقة التي يرتادها. وكان هذ! واضحاً في الأرجنتين على سبيل المدال. ولكن» بطبيعة الحال » زاد هذا النشاط أيضاً حسد الوسطاء الآخرين الذين ألغوا الطرق التقليدية في التسويق . وقد كان هناك بعض اليهود من لا كفاءات لهم» أو من لهم كفاءات لا يستطيع المجتمع استخدام كفاءاتهم مثل طلبة الجامعات الروسية الشوريين الذين نفاهم النظام القتيصري أو موظفي الحكومة الذين كانوا يعملون في وظائف السكرتارية ولكنهم لا يجيدون اللغة الإسبانية أو البرتغالية, كل هؤلاء استوعبتهم الوظائف الهامشية في المديئة» أو انخرطوا في صفوف الطبقة العاملة (اليهودية) حيث كانوا يعملون في المصانع التي يمتلكها يهودء وهو ماكان يجعلهم عرضة للاستغلال إذ أن فرص الالتشحاق بمصائع أخرى كانت ضعيفة أو منعدمة . ويجب ملاحظة أن عدد اليهود الذين انخرطوا في سلك الطبقة العاملة كان صغيراً لأن القاعدة الصناعية في أمريكا اللاتينية كانت صغيرة والأجور كانت أقل كثيراً من نظيرتها في أورباء كما لم تكن توجد اتحادات عمالية لحماية العمال. كذلك ظهر بين اليهود صناعات متزلية بدائية فيما يسمى «ورش العرق»؛ وهي قناعات ملاس تسد ادا لتزكز النهوه فى اعمال الرهونات فى روطتارك ‏ /
ومن الأعمال التى عمل بها أعضاء اتقماغات البمودية مهن اليفاه الذي يعد شكلاً من أشكال التجارة المدجولة . فالبغي؛ مثل التاجر المدجول» فقيرة لا تملك شيئاً وتود أن تبيع السلعة التي يرغبها الج.مهور. والظروف نفسها التي أدت إلى ظهور التاجر المنجول هي التي أدّت إلى ظهور البغاء؛ أي وجود حاجة ما لدى الممجدمع لا يمكنه الوفاء بها داخل مؤسساته القائمة» وهي في هذه الحالة وجود عدد كبير من الذكور المهاجرين بدون إناث . ويضاف إلى هذ! وجود عدد كبير من الإناث اليهوديات في منطقة الاستيطان اليهودية؛ ونمصوصاً جاليشيا» من الراغبات في
عون
الحراك الاجتماعي . وقد ظهرث شخصية القواد اليهودي الذي كان يعد ضحيته بحباة مريحة فيها قسط من المتعة والراحة يختلف عن حياة الشقاء في ورش العرق والمستوطنات الزراعية. وكان القوادون دعامة المسرح اليديشي وحياة اللهو في المدن الاأرجنتينية .
وترتبط أمريكا اللاتينية بتجربة يهودية في الاستيطان الزراعي (تجربة البارون هيرش) وهي تجربة لم يقدر لها النجاح لأسباب كثيرة ومركبة .
وقد نطورت مجتمعات أمريكا اللانينية وتزايدت معدلات التصنيع والتحديث» ولم يبق وضع أعضاء الجماعات اليهودية على ما كان عليه إذ أتيحت أمامهم فرص جديدة. وساعدت إلحربان العالميتان على هذه العملية . ولذاء ند أن اليهود حققوا حراكاً اجتماعياً في الأرجنتين والبرازيل وشيلي» وهي البلاد التي تركز فيها الغالبية العظمى من اليهود» كما أنها البلاد التي حقق سكانها دخلاً عالياً ومعدلات عالية من التصنيع . وقد أخل هذ! الحراك أشكالاً كثيرة» فالبائع اليهودي المتجول اللي عمل في هذه المهئة كعمل مؤقت» وكذا العامل الذي كان يعمل في المصنع بشكل غير نهائي لتحقيق بعض الأرباح لأنه مضطر إلى ذلك» وذلك الذي لم يكن قانعاً بوضعه بسبب جذوره الطبقية» هؤلاء كانوا يشترون محالا ثابتة ويتتحولون إما إلى أصحاب عمل ثابتين أو تجار صغار أو يتجهون إلى الصناعة مستخدمين مهارات المهاجرين البهود من أوربا لتصنيع المواد الخام المحلية ٠‏ وقد جح أعضاء الجماعات اليهودية في كلنا الوظيفتين لعدم ارتباطهم بأي وطن أصلي يرسلون إليه أرياحهم؛ بل كانوا يعيدون استثمار الأرباح التي يحققونهاء وهو ما أدى إلى اتساع حجم مشروعاتهم التجارية والصناعية .
اتجه أعضاء الجماعات اليهودية إلى الصناعة في فترة مبكرة . فمنذ عام ١1884‏ تركّر أعضاء الجماعات اليهودية في صناعة تكرير السكر ومعامل التبغ والخشب والكيماويات والزيوت والعطور ومصانع التغليف والنظارات وأجهزة التكييف. ويلاحّظ أن هذه الصناعات جميعاً صناعات استهلاكية وصفت بأنها صناعات قريبة من المستهلك» على عكس الصناعات الثقيلة الأولية البعيدة عن مرحلة الاستهلاك (المرحلة النهائية) . ولا شك في أن هذا يعود إلى الميراث الاقتصادي للمهاجرين
ال
اليهود. وقد عمل اليهود أيضاً مئل فترة مبكرة بالتصدير والاستيراد» كما عملا كمديرين ومهندسين. وقد تطور كل هذا بتزايد معدلات التصنيع والعلمنة» حلى نجد أن /"/ من اليهود في الأرجنتين كانوا يعملون» في السبعينيات» في قطام التجارة» و77/ في الصناعة» و١٠/‏ كمديرين» وهي نسبة أعلى من النسبة القومية (وقد اخحتلفت النسبة قليلاً في الشمائينيات إِذ بلغ عدد الذين يقومون بأعمال تجارية مقابل 5 , 77/ في القطاع المالي وقطاع الخدمات). وفي البرازيل» بعد المعجزة الاقتصادية في السبعينيات» جد أن /717/ من أصحاب الأعمال منهم . وقد حقق أبناء المهاجرين من العمال وصغار التجار حراكاً اجتماعياً . ولكن هله العملية استغرقت وقتأ طويلاً نسبيً» فأحفاد المهاجرين في أمريكا الشمالية أصبحوا مهنين» أي أفراداً في النخبة. أما في أمريكا اللاتينية» فقد حققوا معدل الحراك نفسه في الحراك من واقع أن أعداداً متزايدة من الشباب اليهود تتلقى تعليماً جامعياً وتتركز في المهن وقطاع الخدمات أقل من تركزها في التتجارة .
ويمكن وصف هله العملية بأنها تبرجز الجماعات اليهودية في أمريكا اللائينية» وتحوّلها من جماعة وظيفية مالية وسيطة إلى جماعة تنخرط في سلك الطبقة الوسطى اللاتيئية . ولكن ثمة خصوصية لاتينية للطبقة الوسطى تنعكس بطبيعة الخال على أعضاء الجماعة اليهودية . فيلاحَظ» حينما يتحول العامل اليهودي في الولايات المنحدة إلى عضو في الطبقة الوسطى» أله يدخرط في سلك طبقة وسطى فوية. أما في أمريكا اللاثينية؛ فإنه ينخرط في سلك طبقة وسطى محدودة وضعيفة محصورة بين الأرستقراطية وجماهير الفلاحين والعمال المعدمين. ولذاء فهم يصبحون جزءاً من اسماعات الثرية (القطط السماث) في البلاد النامية التي تسم بوجود هوة اجتماعية واقتصادية بينها وبين الجماهير الفقيرة. وهذا الاستقطاب الطبقي يؤدي إلى ظاهرة العنف في النشاط السياسي ويخلق مشكلات أمنية . وقد تحالف أعضاء الطبقة الوسطى المعادية للكنيسة داخل المحافل الماسونية وغيرها من المؤسسات العلمانية مع أعضاء الجماعات اليهودية الذين شقوا طريقهم .
: علاقة أعضاء الجماعات اليهودية بالدخب الحاكمة في أمريكا اللاتينية‎ ١
الخرونا
أشرنا إلى أن أعضاء الجماعات اليهودية بدءوا يصبحون أعضاء في الطبقة الوسطى . ولكننا نقرر ذلك مع كثير من التتحفظ ١‏ لاتيم اتمبظرا بالكارمن ملائيع الجماعة الوظيفية المالية؛ فهم طبقة وسطى من ناحية الدخحل والمقاييس الخارجية وا الاستولاة وستوسظ العمر» واكتو ليصوا الك من نحي تزع لوي والمهني أو من ناحية العلاقة مع النخبة الحاكمة . فالطبقة الوسطى توجد بين الدخبة الحاكمة والجماهير؛ وهي تقوم بدور الوسيط . اب النخبة والجسماهير وأن تكون الطبقة الوسطى ججزءاً عضوي من للسجتمع ولا تتواجد في مسامه وحسب» وهو الأمر الذي لم يحققه يحققه أعضاء الجماعات اليهودية ٠.‏ فقد عفرا رقا لانساديا > ».واه جن في راقع معط لاركزقي لي امات بعينها دون غيرهاء كما أن تميزهم هذا لم يترجم إلى مكانة سياصية . وهذا وضع مختلف إلى حلا ماعن وضع يهود الولايات المتحدة الذين حققوا حراكاً اجتماعياً ترجم نفسه إلى مكانة رفيعة وهيبة وقوة. ولتفسير هذه الظاهرة» يجب الإشارة إلى أن الانضمام إلى النخبة أمر صعب في المجتمعات ذات التقاليد العريقة والامتداد التاريخي والهوية الواضحة . وهذه عناصر يتسم بها المجتمع اللائيني بشكل واضح . كما أن وضع النخبة داخل هذا المجدمع» وطريقة الانضمام إليهاء يستند إلى ثلاثئة عناصر أساسية» هي : الكاثوليكية» وملكية الأراضي» والأصل الأرستفراطي العريق. وهي جميعاً أصول تستبعد اليهود باعتبارهم مهاجرين وغير مسيحيين» -محصوصاً وأن ارتباط اليهود بالتجارة في الوجدان الغربي المسيحي ثم في الوجدان اللاتيني (وهو ارتباط تؤكده حقيقة وضع اليهود) زاد قوة الطرد ارج النخبة. وحينما ظهرث نخب جديدة ذ في المجتمع ) ؛ مثل القوات المسلحة» فإن عملية الائضمام إليها كانت تتسم بمعايير تستبعد اليهود . ولذاء نجد أن نسبة الضباط اليهود في القوات المسلحة نسبة لا تُذكّر. د 0 القوميين واليساريين» إلى ضم بعض أعضاء الجماعات اليهودية» بل أدى إلى مزيد من الاستبعاد لهم نظراً لأن هذه الحركات ذات بعد محلي وتؤكد المخصوصية؛ وهو ما كان يعني تأكيد رموز التراث اللاتيني الكاثوليكي . ومن العناصر الأخرى التي باعدت بينهم وبين القوى القومية واليسارية» اعشماد أعضاء الجماعة على الولايات المنحدة؛ وارتباط اليهود في الذهن اللاتيني باليانكي» وارتباطهم مؤخراً
ينض
بإسرائيل (رجل أمريكا القبيح في أمريكا اللاثينية). هذا على الرغم من وجود أعداد كبيرة من الشباب الأرجنتيني في صفوف اليسار.
والجماعات اليهودية» إلى جائب هذاء صغيرة في حد ذاتها في كل بلاد أمريكا اللانينا وصخيرة بالنسبة إلى عدد السكان» وهي جماعات منقسمة فيما بينها ٠.‏ كما أن تركرهم في مهن وقطاعات اقتصادية معيئة يعني استبعادهم من قطاعات أخرى, الأمر الذي يعني انعدام تأثيرهم فيها كما يعني ظهور شكل من أشكال الغيرة بين أعضاء الأغلبية الذين يتركزون في القطاعات التي يتواجد فيها اليهرد بكثرة . ٠‏ ويعني هل! العركز لو 1 ا ا ا وي عظيمة الأهمية مثل اتحادات العمال والمزارعين» ومن ثم فلا يمكنهم أن يلعبوا دور الطبقة الوسطى العضوية .
وكان من الممكن أن يلعب أعضاء الجماعات اليهودية دوراً ضاغطاً من خلال الانخابات . ولكن صغر حجمهم؛ وانقسامهم إلى جماعات ممختلفة» ومعدلات الاندماج العالية بينهم» جعلت ذلك أمراً عسيراً . وعلى أية حال» فإن الديموقراطبة في أمريكا اللاتيئية ليست ذات مؤسسات راسخة. ذلك لأن جماعات الضغط الأخرى مثل القوات المسلحة بانقلاباتها المتكررة والحركات اليسارية تجعلها تفقد
وثمة سبب أخير هو عدم ظهور شخصيات يهودية قيادية يمكنها أن مثل اليهود داخل النخبة بسبب انقسام الجماعات اليهودية» وبسبب هبجرة العناصر الشابة الواعية بهويتها إلى إسرائيل » وهجرة العناصر الشابة التي تطمح إلى مستوى أعلى من الخراك الاجتماعي إلى الولايات المتحدة .
ويذهب بعض الدارسين إلى أن الجيل الأول من أعضاء الجماعات اليهودية» الذي اشتغل بالتجارة والصناعة» كان مسحكوماً عليه بالهلاك إما على يد اليمين ا م 0 الخاص. . أما الجبيل الجديد من الشباب اليهودي» الذي يقبل بحماس على التعليم الجامعي» فهو مركز أساساً في الأعمال المهنية الإدارية . ومن ثم» فإن المجتمع اللاتيني الجديد يحتاج إلى خدماتهم التي ستتزايد الحاجة إليها مع تزايد معدللات
يرذلا
التحديث والعلمنة. بل إن النظم اليسارية قد تتيح أمامهم فرص الحراك الاجتماعي والانضمام إلى النخبة» وهو الأمر الذي لم يحققوه من خلال اشتغالهم بالتجارة أو الصناعة . وقد بدأ يظهر فعلاً يهود بين أعضاء النخبة الحاكمة في الأرجنتين. عو ع ا جع ا العو ارو اد ري كذلكء» لكن من الممكن أن يكون هؤلاء قد انضموا إلى أعضاء النشبة أو الطبقة الحاكمة بحسب شروط هذه النخبة نفسها . وربما مسمح لهم بذلك بعد أن ن أصبحوا جزءاً لا يتجرأ من المجدمع اللاتيني بشقافته ورؤيته . وعلى أية حال» فمع تزايد معدلات اندماج أعضاء الجماعات اليهودية تتناقص أعدادهم. ويمكن القول يأنه ليس من المتوقع أن يلعب أعضاء الجماعات اليهودية دوراً ايهودياً» مستقلاً داخل التخب الحاكمة في أمريكا اللاتينية تماماً كما هو ا حال في الولايات المتحدة .
الدولة العثمانية
من الكلمات المهمة في المصطلح السياسي العثماني كلمة اسورجون؟؛ وهي تعني النفي أو الترحيل أو التهسجير أو النقل الإجباري. وكان السورجون يطبق على فرد أو أسرة أو جماعة بشرية كاملة باعتباره شكلاً من أشكال العقاب أحياناً؛ ولخدمة مصلحة الدولة العثمانية في أحبان أخرى . وقد كانت الدولة تنظر إلى أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم عنصراً بشرياً يكن أن يطبق عليه قانون السورجون» فكانوا يُوطّنون في مكان ما لموازئة العنصر المسيحي كما حدث في برض: أركان تقر امهم باهم عتصوا ان يكن نايز زاتجا فيتم توطينهم في المدن مثل إستنبول وأدرنة . عابي عق الجماعات اليهودية على الهجرة إلى الدولة العثمانية أنها منحتهم الحقوة ق كافة مل الاشتغال بأية حرفة أو امتلاك الأراضي الزراعية ات در ل . ولدراسة الوضع الاقتصادي والاجتماعي لليهود في الدولة العثمانية» لابد أن نقرر ابتداء “أن أعضاء الأقليات في المجتمعات التقليدية لم يكن بإمكانهم أن يشغلوا وظائف حربية أو إدارية أساسية أو إاسترانيجية معينة لأسات أمنية ؛ وأنهم في العادة يتركزون في وظائف ونشاطات
خوضا
اقتصادية مالية ومهئية وهو ما يحولهم إلى جماعات وظيفية . وهذا ما حدث لأعداد من أعضاء الجماعات اليهودية في الدولة العثمانية» فكان منهم المترجمون. وكات وظيفة ترجمان البلاط يشغلها دائماً يهودي . كما اشتغل اليهود بمهنة الطب» ولريما تفوقوا في هذا المجال لأنهم تعلموا في أوربا فنون الطب الذي كان مسختلفاً عن الطب في العالم الإسلامي في القرن السادس عشر الميلادي وأكثر تطوراً. ويبدو أن أعضاء الجماعات اليهودية أيضاً ساهموا في نقل بعض جوانب تكنولوجيا السلاح من الغرب» وهو ما سبب حنق المراقبين الغربيين عليهم لأنهم عدوهم مسئولين عن التفوق العسكري العثماني . كما أنهم نقلوا فن الطباعة؛ واشتغلوا بالصناعة فأسسوا كثيراً من مصانع النسيج» كما اشتغلوا بالتجارة الدولية وشكّلوا جماعة وظيفية وسيطة بين الدولة العشمانية وأوربا . وعمل أعضاء الجماعات اليهودية في الوظائف المالية مثل الإقراض بالربا كما أنهم» والسفارد منهم على وجه الخصوص» اضطلعوا بوظيفة المديرين الماليين للولاة العثمانيين ولكثير من الباشوات العثمانيين. ومن أهم الوظائف التي اضطلعوا بها تلك الوظائف المرتبطة بالضرائب سواء أكانوا جامعي أو مفتشي ضرائب أو موظفي جمارك أو ملتزمي ضرائب . وكانت أغلبية العاملين في الضرائب في الدولة العثمانية من أعضاء الجماعات اليهودية حتى أن الإيصالات كثيراً ما كانت تُكدّب بحروف عبرية .
ومن أهم الوظائف التي اضطلعوا بها أيضاً وظيغة أمين الإمدادات والتموين لقوات الإنكشارية» وهي وظيفة تختلف عن نظيرتها في العصر الحديث في أن من كان يضطلع بها لم يكن موظفاً حكومياً وإنما كان مولا يقوم بنشاط تجاري حر مثل شراء التموينات والزي العسكري للإنكشارية وتدبيرها لهم وكانت الوظيفة ورائية محصورة في عدد محدود من الأسر اليهودية. وقد نشأت هذه العلاقة بين الإنكشارية والمموكين اليهود أينما ونجدت قوات الإنكشارية في إستنبول وسالونيكا ومعظم المدن التركية الأخرى . ونشأت حول الممولين شبكة تجارية صناعية مالية من أليهود » فكانت مصانع النسيج التي يمتلكها بععض ا في صناعة الأزياء العسكرية للإنكشارية ٠‏ ولعل ارتباط أعضاء 0 بصناعة النسيج في كثير من البلاد» مثل الولايات المتحدة وغيرهاء كان سببفي أنهم يرتبطون بالمؤسسة العسكرية التي تحتاج إلى كميات كبيرة من المنسوجات
5
ل 0
وقد اتسمت العلاقة بين أعضاء الجماعة اليهودية والنيخبة الحاكمة بكثير من الانسجام والتفاهم لأن العنصر اليهودي كان مكمّلاً لنشاطات أعضاء النخبة الحاكمة لا متناقضاً معهاء على عكس الوضع في كثير من بلاد أوربا. فأعضاء النخبة كانوا يشغلون الوظائف العسكرية والديئية والإدارية العليا وكانوا يديرون بعض المشاريع الاقتصادية الكبرى مثل النقل البحري والتجارة الدولية» وهي نشاطات مهنية واقتصادية لم يكن يطمح اليهود إلى الاضطلاع بها . كما أن أغلبية أعضاء الجماعات اليهودية استوطنوا في الدولة العشمائية بعد أن كانت النخبة الحاكمة قد سيطرت على ناصية الأمور وعلى الهيكل الاقتصادي» وهم في هذا يشبهون يهود إنجاترا وفرنسا وهولندا عند استيطانهم ابتداء من القرث السابع عشر الميلادي. كما يلاحَظ أنه لم يكن يوجّد تناقض بين السلطات من جهة والنبلاء وسكان المدن من جهة أخرى » كما كان الحال في أوربا. وهو التناقض الذي سقط أعضاء الجماعات اليهودية ضحية له في أغلب الأحيان؛ إذ كان الملك يستخدمهم لصالحه كأداة لجمع الضرائب ولتقويض نفوذ المدن غير الملكية والنبلاء. أمافي الدولة العثمانية» فقد كان أعضاء الجماعات اليهودية أداة في يد جهاز الدولة ونخبتها الحاكمة ككل . وهكن القول بأن يهود الدولة العثمانية ككل قد اندمجوا في سكائها. وحينما ان نتشرث دعوة شبتاي تسفي (115105)) تصدى لهاحاخامات الإمبراطورية وساهموا في ادرب ضدهاء وظهر يهود الدوغه في أعقاب إخفاق
دعوة تسفي واعتناقه الإسلام . وقد أصبحت صفد مركزاً للدراسات اليهودية إذ استوطن فيها يوسف كارو»؛ وفيها وضع مؤلفه الشهور الشولحان عاروخء كما أصبحث صفد مركزاً للدراسات القبّالية بيخاصة القبالاه اللوريائية .
وكما هو موقم ؛ كان مصير بهود الدولة العثمانية مرتبطاً بحركيات هذه الدولة وما تواجهه من مشاكل وأزمات . ويلاحَظ أن تراجع الدولة العشمانية ترك أثره في الجماعات اليهودية ف قنها ارفا: ققد تقف يدل الفاخرين اليهوةمن أوريا إذ ذا تستوعيه الراكز لتجاري في غرب أوربا ووسطها بدرجات متزايدةء وبالتالي تونّف تَدفْق رأس امال والخبرة والمعارف الغربية . بل إن معرفة أعضاء الجماعات
5:1
ليهودية بالنساث 11 وريية تدصت حتى أن : كان يكتب اللادينو يبحروف عرية لأنهه كو الا يعرفون الخروف اللاتينية . ورغم أن المؤسسة الحاخامية مجحت في تتصدى لدعوة شبتاي تسمي ١‏ فإن فشل هذه الدعوة نفسه ولّد يأساً عميقاً في قبرب أعصء الحمعات اليهودية وزاد سيطرة المؤسسة الحاخامية عليهم . وكما أشرب مر قسلء كل ثمة 'رتباط بين المموئين من أعضاء الجماعة اليهودية واءاكشارية ولدذلك. حيدما حاولت الدولة العشمائية تحديث المؤسسة العسكرية عر صرق الفصء عى الإنكشارية؛ تحالف هؤلاء الممولون مع الإتكشارية وقاموا تمويل تدهم وبعد أن تمكنت الدوثة من حل الإنكشارية؛ تم القبض على رؤساء عائلات المموليس وتم إعد'مهمء الأمر الذي ألحق ضرراً شديداً بالشيكة الاقتصادية لبهودية التحرية المالية انصداعية المرتبطة بهؤلاء الممولين.
ويك القول بان الحقيقة الأساسية في تاريخ الدولة العثمانية» منذ تهاية القرن ندص عشر. هي نايد النفوذ الغربي وتّدخله في شئون الدولة العشمانية. وقد عكس هذا في نطاء الامتيازات الذي يعود إلى معاهدة 101١‏ التى عقدها السلطان سيمان القائوني مع قنصل البندقية وأصبحت نموذجاً لمعاهدات مشايهة وقّعت فيما عد مع كل الدول الأوربية. وكان نظام الامتيازات يسمح للدولة المعنية بتعيين قاصر في الممتلكات العثمانية وبإعطائهم حق التشريع لرعاياهم في الأمور المدئية» وهو لأمر الذي جعل كلل -جالية أجنبية (ملة أو طائفة) تدير أمورها بنفسها وتتمتع حماية قنصلها فيما يتعلق بالأمور الشخصية والمهنية .
وقد استفادت الدول الغربية من نظام الامتيازات الممنوح لها و-حاولت أن توسم .قعة نشوذها. وبدأت كل دولة أوربية تببحث عن موطئ قدم لها داشمل الدولة لعثمبية عن طريق فرض حمايتها على أقلية ديئية أو إثنية حتى تكون لها محمية شرية أو حيب سكاني . فحاولت إنجلترا في البداية فرض حمايتها على الدروز. ولكنها اكتشعت بعد قليل أن اليهود أقلية يمكن حمايتهاء فأسسّست قنصلياتها نى تقس عام 187:4 . وحاولت روسيا أن تحمي يهود القدس» في الوقت الذي كانت ترنب فيه المدابح ضد يهود روسيا. وهذا يتفق مع النمط البلفوري الغربي الذي يرى ل تتخمص "ورب من يهودها عن طريق ترتيب وطن لهم خارجهاء أي ضربهم في مداخل وحمايتهم في الخارج. وأسس يهود العالم جمعيات لمساعدة حو انهم
ولخينا
اليهود» فتأسست الأليائس الفرنسية )١850(‏ والرابطة الإنجليزية اليهودية )١41/١(‏ وجمعية الإسرائيليتيش أليانس (18177): والغوث الهيلفسفرين (1901) الألمانيتانء واللجنة اليهودية الأمريكية (19+5).
وقد كان لتعاظم النفو ذ الغربي آثار متضاربة على الجماعات اليهو دية في الدولة العثمانية: إذأدى تدخل الدول العظمى في بداية الأمر إلى تصاعد نفوذ أعشضاء الأفليات المسيحية داخخل الدولة» وهوماأ أدى إلى ظهورهم وحراكهم على حساب أعضاء الجماعات اليهودية؛ فبرز العنصر اليوناني والأرمني . وتما ساعد على هذا الاتجاه أن عدد المسيحيين كان درواي تار ع الوم لصيو وخخصوص اًأ: لهم أرسلوا أولادهم إلى جامعات أوربا وكانت تعضدهم كنائسهم وكل أوربا. وقد أى كل هذا إلى تَاجّمتفوذ أعضاء الججمامات اليهودية وإ تنص نصيبهم من التجارة الدولية ابنداء من القرن السابع عشر الميلادي حتى انتهى تقريباً مع نهاية الفرن الغامن عشر الميلادي . وقد تَرَامٌنَ هذا مع تَناقُص نهوذ يهود الأرندا سام م ا ل ولااندري ما إذا كانت هناك علاقة بين الظاهرتين» ولكن المرجح أن ثمة علاقة ماء إذ كانت هئاك شبكة تربط الجماعات الاقتصادية الثلاث . وكان آخر مول يهودي كبير هو يوسف الناسي الذي مارس نشاطه في النصف الثاني من القرن السادس عشر. وقد ظهر آخخر كسار الأطباء اليهود في البلاط العثماني في أواخر القرن السابع عشر الميلادي.
وبدأ المسيحيون يشغلون وظائف الجمارك والضرائب» بل | إن وظيفة الدراجمون (أي الترجمان) التي كان يشغلها اليهود بدأ يشغلها تركي من أصل يوناني . وتبدّى تراد النفوذ الخربي والنفوذ المسيحي في شكل آخر هو ازدياد ظاهرة توجيه تهمة نم كوا فر حاولة لمات ين الوم مد تيرتتو | شري شن لتر الفرنسي) العنصر اليهودي المرتبط بالإنجليز بأنهم ذبحوا أحد الرهبان واستتخدموا دمه في خبز فطير الفصح . وحين ناشد يهود فرنسا دولتهم لم يجدوا آذاناً صاغية إذ كانت فرنسا تحمي كاثوليك الشام. أمافي إنجلئراء فقد احتج بالمرستون وهدد محمد علي حاكم مصر الذي كانت تتبعه سوريا آنذاك بالعواقب الوخيمة؛ إذ كانت |تجلترا تفكر في حماية يهود الدولة العثمانية .
1
وإذا كان نفوذ يهود الدولة العشمانية قد تراجع بسبب التدسخل الغربي وتعاظم النفوذ الغربي» فإن الصهايئة الذين وضعوا أنفسهم تحت حماية بريطانيا استفادوا منه أيما استفادة. كما أن كثيراً من أعضاء الجماعات اليهودية حصلوا على جنسيات دول أوربية حتى يكونوا تحت حمايتها ويتمتعوا بالامتيازات. ومن هنا كان العثمانيون لا يمانعون في أن يعيش اليهود في فلسطين إذا كانوا مواطنين عثمانيين. وحاولت الدولة العثمانية أن تمنع اليهود غير العثمانيين» أي الذين تشملهم الحماية الغربية؛ من حق الاستيطان فيها .
العالم العريبي
سنئناول وضع الجماعات الوظيفية اليهودية في العالم العربي وسماتها وتطورها من خلال إشكاليتين : الانقسام الطبقي والتمايز الوظيفي ثم تحول هله الجماعات إلى عنصر استيطاني؛ ثم سنفرد جزءاً خاصاً نتناول فيه دور الجماعات اليهودية الاقتصادي في مصر في العصر الحديث ,
أ- الانقسام الطبقي والتمايز الوظيفي :
لم تكن الجماعات اليهودية داخل كل بلد عربي تتسم بالتماسك والوحدة» فقد كانت خاضعة للصراعات الطبقية والثقافية التي تسم أي مجتمع إنساني» إذ كان منهم الأغنياء والفقراء» ومنهم من استفاد اقتصادياً بدخول الاستعمار وظهور القطاع الاقتصادي الغربي الجديد» ومنهجم من سقط ضحيته» ومنهم من استوعب الثقافة الغربية الدخيلة واندمج فيهاء ومنهم من أخخحفق في ذلك وإن كان الفريق الأول أكبر بكثير من الثانى . ويمكن أن نضرب مثلاً بمصر حيث كانت الجماعة اليهودية فيها تشمل ثلاث طبقات . في أعلى السلم الطبقي نجد عدداً من العائلات الأرستقراطية الغنية المعروفة بثرائها ومركزها ومكانتها وعلاقتها القوية مع الدخبة الحاكمة؛ ومن بيهم قطاوي باشا وموصيري ورولو وسوارس وهراري ووهبة ومس ودي بيتشيوتو وشيكوريل وصيدناوي وعدس وغيرهم من أصحاب البنوك وا لأعمال التجارية وكبار ملاك الأراضي والبارزين في احياة العامة. وكان هؤلاء يشكّلون ما بين 0 و١٠/‏ من تعداد الجماعة اليهودية في مصر .
000
وتلي هذه الطبقة التي شملت كبار الأثرياء والممولين طبقة متوسطة على رأسها رجال التصدير والاستيراد وأصمحاب المحال التجارية والمهن المرة في الإسكندرية والفاهرة والإسماعيلية وبورسعيد . ويندمي إلى هذه الشريحة أيضاً عدد ضخم من الموظفين اليهود في مكاتب بعض المؤسسات التي كانت نضم نسبة مرتفعة من اليهود . وكانت هذه الشريحة تتنافس مع طبقة كبار الأثرياءء ولكن أعضاء كل من هاتين الطبقتين كانوا متفرنسين تماماً» لغةٌ وثقافة. وعلى أية حال» كانت أعداد كبيرة منهم من أصل أجنبي إسباني أو إيطالي أو غير ذلك . وكانوا يقطنون الأحياء الثرية» كما كانوا أحياناً يحتلون قطاعاً خاصاً بهم في أحد الأحياء» كما كان حال
ثم يأني أخخيراًفقراء اليهود» وكانوا من الباعة المنجولين وصغار الحرفيين ومعظمهم من اليهود المستعربة ويسكن معظم هؤلاء الفقراء في القاظرة ؟ شي جخارة اليهود في الموسكي أو في حي الظاهر؛ وكانوا يشكّلون حوالي 0 ؟/ من تعداد اجماعة . وقد حققت بعض عائلات اليهود المستعربة قدراً من الثراء والبروز (مثل عائلة باروخ مسعودة» وعائلتي شماس وعبد الواحد» وكانت من الصياغ). ولم يكن اليهود المتفرنسون يتزاوجون مع اليهود المستعربين» فلكل عاله الخاص . ومع هذاء كان أبناء اليهود المستعريين يذهبون إلى مدارس الأليانس ويحصلون على الثقافة الأوربية اللازمة لدخول القطاع الاقتصادي الغربي . ويمكن أن نضيف هنا أنه رغم وجود فقراء بين أعضاء الجماعة اليهودية.ٍ فلو تمت مقارئة متوسط دشخل أعضاء الا ا وود ترط الال في عضرا ا أ متو وخ دري هوني كان أعلى من متوسط دخل غيره من المصريين» ولاتضح أن اليهود لم يعرفوا الفقر المدقع إلا بأعداد صغيرة للغاية. وهذا التقسيم الثلاثي كان نمطأ سائداً في ا مغرب والعراق أيضاً.
أما فيما يتصل بالوضع الوظيفي أو المهني أو الاقتصادي» فقد كانت الصورة مركبة . ففي المغرب واليمن وفي المناطق ذات الكثافة الكردية من العراق» عمل اليهود رعاءً ومزارعين . ولكن» بشكل عام يلاحّظ عدم وجود أعضاء الجماعات اليهودية كعمال أو فلاحين» أي أنهم كانوا بعيدين عن قاعدة الهرم الإنتاجي . وكان منهم الحرفيون الذين عملوا ببعض احرف اليدوية مثل الصياغة والصباغة
1
والصناعات اليدوية للزجاج» كما اشتغلوا بصناعة الخمور. وكانت هناك أعداد كبيرة منهم ؛ في مهن الطبقة الوسطى » » يعملون بالطب والصيدلة والصحافة» وكان
منهم أسائذة الجامعات :وتدخطوا نوظين في المكومة ؛ ووعيل أفراد منهم في لعراق ومصر والمغرب إلى مناصب الوزراء» وانشخبوا وعينوا أعضاء في البرمان مثل يوسف قطاوي عضو البرلمان ووزير المالية» وأصلان قطاوي عضو ميجلس الشيوخ ؛» وساسون هيسكيل عضو البرلمان ووزير المالية في العراق»؛ ومناحم دانيبل عضو مجلس الشيوع في العراق أيضاً.
ولكن؛ ورغم عدم التمايز الواضح بينهم وبين أعضا ء الجتمع ككل» نجد أن المجتمع ؛ بحكم تركيبه: يضع قيوداً على أعضاء الأقليات مقارنة بأعضاء الأغلبية
كما أنه يتبح أمامهم فرصاً ليست متاحة لأعضاء الأغلبية . ومن هنا تركّز أعضاء الجماعاث اليهودية بنسبة تفوق نسبة عددهم إلى عدد السكان في الأعمال التجارية والمالية» فكان منهم صغار التجار والباعة الجائلون والمرابون. كما كان منهم أيضاً كبار التسجار وتجار الدملة وأصحاب شركات العقارات والمشتغلون بالتجارة الدولية (التصدير والاستيراد) ووكلاء الشركات التجارية الأجنبية وشركات التأمين وقطاع اسشدمات . كما أن سوق الأوراق المالية كانت تضم عدداً كبيراً من السماسرة اليهود. وتركز أعضاء الجماعات اليهودية في صناعات قريبة من المستهلك (الصئاعات الزراعية والقطاع المصرفي) أي أنهم لم يكونوا جزءاً من القطاع الأول في الاقتصاد (الصناعات الثقيلة والزراعة) فيما يسمى «قاعدة الهرم الإنتاجي». وهذا يعني أنهم كانوا جماعة وظيفية . ولعبت مدارس الأليانس دوراً أساسيا في تزويد أعضاء الجماعة اليهودية بالكفاءات اللازمة للتعامل مع الشركات الأجنبية والاقتصاد الاستعماري الجديد وفي صبغهم بالصبغة الغربية (الفرنسية)» أي أنها عمنت هويتهم كجماعة وظيفية .
وإذا نظرنا إلى مصر لوجدنا أن عدة عائلات يهودية مصرية كانت تساهم في إدارة وتوجيه ٠١‏ من الشركات من مجموع ”١8‏ في عام 1947ء فكائرا يسيطرون على جانب كبير من رءوس أموالها. كما أنهم احتكروا تجارة القطن وتجارة الصادرات والواردات؛: وساهموا في إنشاء العديد من البنوك (مثل البنك العقاري المصري؛ والبنك الأهلي المصري)؛ والشركات الاثتدمانية (مثل شركة
2265
الشرق للتأمين؛ وشركة التأمين الأهلية المصرية)» وشركات الأراضى الزراعية (مثل شركة البحيرة المساهمة؛ وشركة وادي كوم أمبوء وشركة سموحة). كما أداروا عدة شركات لتقسيم الأراضي وبيعها وشراء المباني واستغلالها (مثل الشركة العقارية المالية بالقاهرة؛ والشركة المساهمة المصرية المالية والعقارية) . وساهموا في ميدان النقل البري والبحري وشركات السكك الحديدية (مثل شركة حلوان» وشركة الدلتاء وشركة قئا ‏ أسوان للسكك الحديدية؛ وشركة الأمنيبوس العمومية المصريةء وشركة ترام الإسكندرية؛ وشركة بواخر البوستة الخديوية). وساهموا أيضاً في الصناعات الزراعية وصناعة الزيوت والسكر؛ وأسسوا الشركات في هذا المجال (مثل : شركة المطاحنء وشركة الملح والصودا). كما أسسوا الحلات التجارية الكبرى (مثئل محلات شيكوريل وبنزايون وشملا وعمر أفندي وهانو)؛ كما نشطوا في مجال تجارة الذهب والسجائر وفي أعمال الفنادق والمنسوجات وإقراض المال» وكانت لهم نشاطات اقتصادية فردية أخرى . ففي ميدان المضاربات المالية كان 98/ من العاملين في البورصة في القاهرة والإسكندرية يهوداً. وكان التركيب الوظيفي لليهود في مصر (عام )١1941/‏ على النحو التالي : 59/ تجارء 4 في الصناعات» /١١‏ خدمات عامة .
ولكن؛ حيث إن معظم هؤلاء كانوا من الأجانب وبيئهم /7١‏ فقط من المصريين» فإن قانون الشركات الصادر عام 1941 » والذي نص على ضرورة أن يكون 0/ا/ من الموظفين و٠95/‏ من العمال اليدويين في - يع المئؤسسات في مصر سواء كانت وطنية أ م أجنببة من حاملي الجنسية الصرية ؛ تسبب في خروج أعداد كبيرة منهم؛ وهو الاتجاه الذي تزايد بعد ثورة ١907‏ . كماتسبب في ذلك؛ العدوان الثلاثي عام ١945‏ وموجتا التمصير ثم التأميم .
أمافي العراق: فقد ساهم اليهود في النشاط الاقتصادي التجاري المحلي والدولي وفي النشاط المالى سواء على مستوى صغير ربوي أو على مستوى حديث مصرفي. حيث كانت ثمة بنوك مثل بنك زخا وبنك كريديه. وقد ظهرت» مع بداية القرن التاسع عشرء بعض الشسخصيات المالية والتجارية المهمة في بغداد (مثل الشيخ ساسون بن صالح عميد عائلة ساسون التي استوطنت الهند فيما بعد وإسحق المصرفي» ومناحم عيني)» كما ازدهرت الأوضاع الاقتصادية لأعضاء
كان
الجماعة اليهودية بعد افتتاح قناة السويس .حيث أصبح خط التجارة الواصل بين إنجاترا والهند يمر عبر البصرة. وكان من أهم الشخصيات المالية في البصرة خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر خوجا يعقوب» وأدون عبد الله. وسيطر اليهود تقريباً على تجارة الصادرات والواردات وعلى نسبة عالية من تجارة التجرئة» كما احتكروا تجارة أهم البضائع في أسواق العراق (مثل صناعة الأبسطة والحصر والأثاث والأحذية والأخشاب والأدوية والأاسلحة والأقمشة والتبغ والأرز والحلويات). كماكانوا من كبار تجار الأحسجار الكريمة والممجوهرات ومن كبار الصاغة. وكان أصحاب أكبر الشركات في بغداد (شركة 0 وعزرا ميدلاوي) الوكلاء الوحيدين لاستيراد دهون وشحوم شركة موبل أويل الأمريكبة للبترول بفروعها في البصرة والموصل وكركوك . ركان يهود البصرة يحتكرون 9580/ من الأعمال التجارية في البلاد عام ١115‏ . ورغم تراجع النسبة قليلاء ظلت 805 )عام "1491 » و50 16/ في عام 1947 . وكان 46/ من واردات العراق قبل الحرب العالمبة الثانية (ولكن ٠‏ فقط من صادراتها) في يد اليهود. وكان أغلبهاء وهو ما كان يُسمى #بغسائع مانشسترة؛ وكان يتم استيرادها من مالشستر بإنجلترا. وحقق أعضاء الجماعة اليهودية ثروات كبيرة من خلال إعادة تصدير هذه البضائع إلى إيران .
وقد استفاد يهود العراق بشبكة علاقاتهم التتجارية والمالية في اللذارج » خصوصاً
مع اليهود العراقبين الذين استوطنوا في الهند والشرق الأقصى وإنجلترا (مئل عائلة 1 يا . أما بعد عام 1144 ققد انخفضت النسبة إلى / من واردات العراق و5/ من صادراتها . ويلاحّظ الشيء نفسه تقريباً في المغرب وتونسء إذ تَركّز اليهود في الأعمال التتجارية والمالية . وفي إحصاء عام /1941) يتبين أن 5 , 4/ منهم يحملون بالتعجارة و١‏ ,7 1/ يمارسون المهن الصناعية المتنوعة و75/ في المهن الحرة و١‏ , 5/ يعملون بالزراعة.
؟. تحول المماعاث البهودية إلى عنصر استيطائي :
بعد أن نجمحت الدول الغربية في القضاء على تجربة محمد علي في النهضة القومية في مصر والعالم العربي» وفي إصلاح الدولة العثمانية ككل » تعاظم النفوذ
524
الغربي في العالم العربي وتراجعت الدولة العثمانية التي أخمذت تتنازل للقوى الغربية بالتدريج . وقد أخذ هذا شكل قوانين الامتيازات وحماية الأجانب. وانتهى الأمر إلى القضاء على الدولة العثمانية واقتسام معظم أجزاء العالم العربي بين الدول الغربية؛ فأصبحت العراق ومصر والسودان وفلسطين وعدن وبعض دول الخليج تابعة للونجليز» وتونس والجزائر والمغرب وسوريا ولبنان لفرنساء وليبيا لإيطالياء وأجزاء من المغرب لإسبانيا. وقد تكرس هذا الوضع بانتهاء الحرب العالمية الأولى . وحاول الاستعمار الغربي في العالم العربي الإسلامي أن يوسع رقعة نفوذه بين السكان عن طريق فرض احماية على أعضاء الأقليات وإعطائهم حفوقاً ومزايا لم تكن متاحة لأعضاء الأغلبية بحيث تتحول الأقلية إلى جيب سكانى ترتبط مصالخه وتطلعاته بالقوى الاستعمارية الحامية وتتحول هي إلى جماعة وظيفية وسيطة بين القرة الامعجيان 2 والبيكان العلبية» وكات هذه العدلية تس عل اسقابةة الأقليات؛ وهذا هو النمط الذي يسم علاقة إسرائيل بالعالم الغربي ويسم موقف الخضارة الغربية من أعضاء الجماعة اليهودية عبر تاريخها. ويبدو أن عملية حماية الأقليات أول شكل من أشكال الاستعمار الاستبطاني عن طريق تحويل أقلية محلية مندمجة إلى عنصر غريب يدين بالولاء لقوة غربية غريبة ! ولعبت المؤسسات اليهودية الغربية» وخمصوصاً الأليانس ذات الاتجاه الصهيوني» دوراً أساسياً في ذلك . فأمئّست الأليانس سلسلة من المدارس في كل أنحاء العالم العربي والإسلامي دنخلها أبناء اليهود من الجماعات كافة سواء المحلية أو الوافدة . ولم يتعلّموا في هذه البلاد لغة بلادهم (العربية) وإنما تعدّموا الفرنسية أساساً ولغات أوربية أخرى؛ وهو ما أَدّى إلى صبغ معظم أعضاء الجماعة البهودية بصبغة غربية فرنسية فاقعة وإلى عزلهم عن بني أوطانهم وتهميشهم من الناحية الثقافية والاجتماعية والاقتصادية. ويلاحظ الانجذاب الشديد ليهود البلاد العربية إلى فرنسا والثقافة الغرنسية» بما في ذلك يهود مصر التي كانت مستعمرة إنجليزية ) ويهود ليبيا وكانت مستعمرة إيطالية. ولهذاء اتجه أغليهم بعد الهجرة من البلاد العربية إلى فرنسا أو إلى القسم الفرنسي في كنداء أو إلى أمريكا الجنوبية ذات الثقافة اللائينية .
ومما عمق هذا الاتجاه نحو التهميش الاقتصادي والثقافي» وجود عناصر يهودية
داق
وافدة من الغرب كان يفوق عددها أحياناً عدد اليهود المحليين. فعدد يهود مصرء على سبيل المثال؛ في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي؛ كان يتراوح بين سنة آلاف وسبعة آلاف. وفي عام 2169417 بلغ عددهم خمسة وعشرين ألفاً نصفهم من الأجائب الوافدين. وفي عام 19117» بلغ عددهم ٠0‏ ألفآ58/ مثهم من الأجانب. ومع حلول عام 14417 أي عشية إنشاء الدولة الصهيونية؛ كانت نسبة المصريين بين أعضاء الجماعات اليهودية لا ثتجاوز ./7١‏ وفي دمشق وحلبء كان نصف اليهود #سنيوريس فرانكوس». وهي عبارة أسبانية تعني «الأسياد الفرنجة؛» وهو ما كان يعني أنهم وافدون يتمتعون بالامتيازات . ١‏
وكان العنصر الوافد يشكل» بطبيعة الخال» عامل جذب قوي للعناصر المحلية إِذ كان لدى الوافدين من الكفاءات ما يؤهلهم للتعامل مع القوة الاستعمارية المهيمئة ومع الاقتصاد الحديث الآخذ في التشكل , ولذاء تجد أن العنصر المحلي سرعان ما اكتسب الصبغة الغربية حتى أصبح من الصعب» في كثير من الأحوال» تمبيز اليهرد المستعربة المحلية عن اليهود الوافدين . ولقد كان يهود العراق استثناء من هله القاعدة» إذ لم تنضم أعداد كبيرة منهم إلى يهود العالم الغربي واحتفظوا بهويتهم العربية . وكانت هناك شريحة اكتسبت الثقافة الغربية في مدارس الأليانس واعتمدت عليها سلطات الاحتلال البريطائية للخدمة في إدارتها الجديدة في أعقاب الحرب العالمية الأولى. ويبدو أن أعضاء الجماعة اليهودية لا يختلفون كثيراً في سلوكهم هذا عن بعض أعضاء النخبة الحاكمة في البلاد العربية ولاعن بعض أعضاء طبقات المجتمع الهامشية الأخرى الذين يتركون ثقافتهم الوطنية وهويتهم ويكتسبون ثقافة الغازي ويتعلمون لغته . وهم في الواقع يهدفون إلى أن يحققوا حراكاً اجتماعياً؛ وينتهي بهم الأمر إلى التوحد الكامل مع هذا الغازي ثم الرحيل معه حينما تحين الساعة (كما حدث لبعض أعضاء الطبقات الحاكمة في العالم العربي) .
ويجب إضافة أن أعضاء الأقليات أكثر تعرضاً لهذه العملية من أعضاء الأغلبية بسبب هامشيتهم فيما يتعلق بالرموز الأساسية للممجتمع . ومن المفارقات التي تنستحق التسعجيل أن عملية إعتاق يهود العالم العربي وتحديثهم تمت خارج نطاق المجتمع العربي نفسه وبمعدلات ممختلفة عن معدلات التحديث فيه؛ كما أنها تمت
وم
من خعلال القوى الغازية . ولذلك؛ فبينما أدّى الإعتاق والتحديث في الغرب إلى اندماج اليهود في مجتمعاتهم أدت العملية السياسية والاجتماعية نفسها إلى نتيجة عكسية اما في المجتمع العربي .
وقد قرر كثير من المواطئين من أعضاء الجماعات اليهودية الاستفادة من قوانين الامتيازات» فتجنسوا بإحدى الجنسيات الأوربية حيث كانت بعض الدول الغربية تشجع هذا الاتجاه لخلق رأس جسر لها. وفي الجزائر بالذات» أعطيت الجنسية الفرنسية لكل يهود الجزائر في مسحاولة لزيادة الكثافة البشرية الفرنسية داخل الجزائر» وكان هذا جزءاً من المخطط الاستعماري الاستيطاني . ومع اندلاع الشورة الجزائرية» كانت أغلبية يهود الجزائر العظمى مواطنين فرنسيين . وقد كان العدد أقل في تونس والمغرب نظراً لأن الحكومة الفرنسية لم تشمجع هذا الاتجاه هناك .
وبعد احتلال بريطانيا للعراق في أعقاب الحرب العالمية الأولى» سعى أعضاء الجماعة اليهودية فى العراق للحصول على الجنسية البريطانية» فقدموا طلبات بهذا المعنى إلى المندوب السامي البريطاني عام 147١‏ ولكن بريطائها لم تستجب لطلبهم .
ومن العناصر الأخرى التي ساهمت في تعميق الاتجاه نحو التغريب» تركيب أعضاء الجماعات اليهودية الوظيفي والاقتصادي» وخصوصاً بين الوافدين. فقد تركزوا في مهن تجارية معيئة (تجارة دولية) ومالية (الربا والسمسرة وأعمال البورصة) وحرفية (صناعة الخمور)» وهي مهن حولتهم إلى جماعات وظيفية وسيطة مرتبطة أساساً بالقطاع الاقتصادي الغربي وبالقوة المهيمنة . ولم يكن من قبيل الصدفة أن معظم قرارات التعريب أو التأميم كانت دائماً تضر بمصالح أعضاء الجماعة اليهودية والجماعات شبه الأوربية الأخرى» مثل اليونانيين والإيطاليين والمالطيين» من الوافدين أو الذين تم تهميشهم ثقافياً واقتصادياً.
لكل هذاء نجد أن مصير أعضاء الجماعات اليهودية ارتبط بمصير الاستعمار في المنطقة. فتحسنت أحوالهم المادية وازدادت هامشيتهم البنيوية مع تراد الهيمنة الاستعمارية والتغلغل الأجنبي . وأثناء فئرة النضال ضد الفرنسيين في الجزائر» أيد 7 من يهود الجزائر بقاء ازا فرنسية» ووقفوا إلى جائب منظمة الجيش
العالا
المسري» وأخيراً رحلوا مع المستوطنين الفرنسين» رغم أن هؤلاء المستوطنين كالوا معروفين بكرههم العميق لليهود وعدائهم لهم؛ كما أنهم عارضوا منحهم الجنسية الفرنسية في بادئ الأمر. أما في تونس والمغرب» فتقول بعض المراجع الصهيونية إن أعضاء الجماعات اليهودية قد وقفوا موقف اللحياد من حركة التحرر الوطني» وهي عبارة غير مفهومة وتفترض هامشية اليهود وعدم التمائهم .
وقد ازدادت عملية التهميش هذه مع تراد نشاط الحركة الصهيونية التي حاولت أن تعرّف اليهود لا باعتبارهم عرباً أو حتى غربيين وإنما باعتبارهم يهوداً يدينون بالولاء للشعب اليهودي ثم للدولة الصهيونية . وفي العشرينيات» قامت الوكالة البهودية بتكوين شبكة جاسوسية في العالم العربي استخدمت المؤسسات والمنظمات اليهودية الشرعية (مثل نوادي المكابي) واءجهات تتخفي نشاطها المعادي وغير الشرعي . وفي الثلاثيئيات» أمسّست الوكالة اليهودية جهاز مخابرات يتبعه لمم عرض بترانت فرشيه فازيك ا لتدريب بعض اليهود العرب على أعمال اللناسوسية ضد بلادهم أطلقت عليه اسم «الأولاد العرب» . وبعد قيام الدولة» تم تجنيد بعض العناصر العربية اليهودية للقيام بأعمال تخريبية تخدم مصاحهاء كما حدث في حادثة لافون حينما جنّْد بعض اليهود المصريين للوساءة | إلى العلافات ا 0 وجكزمات الدول التوبية ٠‏ ولقد أدّى تأسيس الدولة الصهيوئية التي تدعي أنها دولة يهودية تُمثّل كل يهود العالم» ومنهم يهود العالم العربي» إلى الوصول بعملية التهميش إلى ذروتها.
روم غذاء ظلت اغلية يهود العراق متاق دن عمااة التهميتن 41 لكر ليقن الوقت» ولذلك تمتعوا بقدرٌ كبير من الاستقرار والرخاء الاقتصادي واستفادوا من الازدهار الاقتصادي اللي شهدته البلاد خلال سنوات الحرب العالمية الثانية» ولم يتعرض اليهود إلا لبعض الأحداث المتفرقة التى جاءت كرد فعل إما للتطورات الجارية في فلسطين أو لتصاعد المشاعر المعادية لبريطانيا. وقد كانت أخطر هذه الأحداث الاضطرابات التي جرت عام »١145١‏ والتي جاءت في أعقاب هزهة قرات رشيد غالي الكيلاتي أمام القوات البريطانية وسقوط نظامه . وقد راح ضحية هذه الاضطرابات التي عرفت باسم #فرهود؛ ما يين ١7٠‏ و٠8١1‏ يهردياً (وعدد أكبر
مك
من غير اليهود) . وبعد هله الأحداث؛ عادث الأمور إلى نصابها. ولذلك وجدت الحركة الصهيونية صعوبة بالغة في تشجيعهم على الهجرة إلى فلسطين» واضطرت في نهاية الأمر إلى اللجوء ء للإرهاب ضدهم حين دفعت بعملائها ليضعوا متفجرات في المعابد اليهودية وفي أماكن تجمع أعضاء الجماعة حتى يبدو الأمر وكأن المجتمع بدأ يتحرك ضصد اليهود .
ولكن هذا لا يعني أن كل أعضاء الجماعات اليهودية كانوا مالئين للاستعمار الغربي وتحولوا إلى وسطاء له؛ كما كان يهدف المخطّط الاستعماري. ذلك أن أعداداً كبيرة من يهود سوريا انضمت إلى حركة التحرر الوطني ودعمت المطالب القومية. ومن المعروف أنْ يعقوب صنوع (أبو نظارة)؛ وهو كاتب مصري يهودي» هاجم الاستعمار الإنجليزي ونّفي بسبب ذلك . كما أن المصري اليهودي ليون كاسترو كان؛ وهو رئيس تحرير جريدة يومية فرنسية؛ من كبار مؤيدي حزب الوفد المصريء» ورافق سعد زغلول أثناء مفاوضاته في لندن (لكنه أسس بعد ذلك تنظيماً صهيونياً في مصرء ولعل تأبيده للوفد كان يهدف إلى تعميق التيار الوطني المصري لعزل مصر عن العالم العربي وبالتالي فلسطين). ويوجد؛ غير هؤلاء؛ كشيروذ من أثرياء اليهود الذين كانوا جزءاً لا يتجزأ ما يطلق عليه مصطلح (الرأسمالية الوطنية» والذين ارتبطت مصال حهم ورؤيتهم وتطلعاتهم بالوطن الذي يعيشون فيه . ففي مصر مثلاً» ساهمت عائلتا قطاوي وشيكوريل في تأسيس بنك مصر عام :»147١‏ وهو مشروع كان يهدف إلى تقليص اعتماد مصر على رأس المال الأجنبي وإلى إرساء حجر أساس لصناعة وطنية مستقلة.
ومن المعروف كك ذلك أن يهود العالم العربي لعبوا دوراً ملحوظاً في تأسيس الحركات الشيوعية في العالم العربي . وقد كانت هذه الحركات نشاطات» أي كان تقيبم المرء لهاء معادية للاستعمار. فقام هنري كورييل بتأسبس الحركة الشيوعية المصرية (وثمة دراسات تشير إلى دور كورييل المشبوه) . وقد كان هناك وجود يهودي ملحوظ في الحركة الشيوعية في العراق (الصحفي اليهودي نعيم قطان ومراد العماري وغيرهما تمن تبئوا موففاً معادياً للصهيونية وأسسوا منظمة باسم اعصبة مكافحة الصهيونية؛). والواقع أن وجود البهود في هذه النشاطات بأعداد تفوق نسبتهم العددية أمر ليس مقصوراً عليهم» ففي الكثير من الأحيان يوجد أعضاء
وم
الأقليات بنسب كبيرة في الحركات الثورية والفوضوية . وعلى كلا» فحيئما قررت الحركة الشيوعية عر أن تلعب دوراً أكثر فاعلية في محيطها العربي» طلبت إلى أعضاء القيادة من اليهود الاستقالة» وقد فعلوا ذلك مؤثرين مصلحة الحرب على
ولكن الصورة العامة للجماعات اليهودية في العالم العربي هي أن الاستعمار الغربي قد نجح في عزلها ثقافياً عن الثقافة العربية الإسلامية وربطها بمصالحه الاتتتصادية ورؤيته الثقافية ومن ثم تحوّل أعضاء الجماعات اليهودية إلى مادة بشرية استيطائية لها قابلية عالية للهجرة. وهذا ما حدث بعد تأسيس إسرائيل إذ اختفى يهود البلاد العربية تقريباً .
خ. دور الجماعات اليهودية الاقتصادي في مصر في العصر الحديث :
ابتداء من أواخر القرن التاسع عشر وحتى منتصف القرن العشرين» كان لعدد من العائلات والشخصيات اليهودية اللصرية شأن كبير في أحوال مصر الاقتصادية وفى شئولها المالبة والتسجارية والصناعية . وكانت أغلب هذه العائلات من اليهرد السفارد الذين وفدوا إلى مصر خلال القرن التاسع عشر وانضووا تحت الرعويات الأجنبية حتى يستفيدوا من الامتيازات القانونية والاقتصادية الممنوحة للأقليات الأجنبية في مصر خلال تلك الفترة» والتي أتاحت لهذه الأقليات؛ في ظل الوجرد الاستعماري البريطاني» احتلال مكانة داخل الاقتصاد المصري لا تناسب مع حسجمها الحقيقي. وقد قامت هذه العائلات البهودية بتمثيل المصالح الأوربية المختلفة داخل مصر» سواء كانت فرنسية أو بريطانية أو إيطالية أو غيرهاء وقامت بدور الوسيط لرأس المال الأوربي الباحث عن فرص الاستثمار داخل البلاد» أي أنها لعبت دور الجماعة الوظيفية المرتبطة بالاستعمار الغربي (ومما يجدر ملاحظته أن هذا الدون نفسة تايف اعفن اطمافات الأوربية وشيث الأوريية الأخرى, خصوصاً البونانيين اللين حققوا قوة اقتصادية ومكانة اجتماعية مماثلة ثقريباً ما حققته طبقة كبار الأثرياء من اليهود) .
وتركّز نشاط هذه العائلات اليهودية في الأنشطة المالية الربوية والاثقمانية والتجارية» واندمجت ببوتات المال اليهودية في علاقات ووساطة مع البنوك
>32”
الأوربية وارتبط نشاطها بالدرجة الأولى بافتصاديات زراعة وتجارة القطن وخدمة المصالح الاقتصادية الاستعمارية البريطانية التي كانت تخطّط لتحويل مصر إلى مزرعة للأقطان. ولعبت مجموعة عائلات قطاوي وسوارس ورولو ومدّسى وموصيري الدور الأكبر في هذا المجال وفي الاقتصاد اللصري بشكل عام .
التساهيت الححاضات اللصرلبة التهودية في متملية الترسع الزراعي في مضارء
اشتركت في عملية تصفية الدائرة السئية عام 18١‏ وبيعها لكبار الملاك الجدد ثم
:تميس البنلك النقاري الصري في العام نيم بالتمازنا مع راس امال اودبي : للقيام بعمليات إقراض القطاع الزراعي الخاص الجديد وتمويل أعمال الزارعة وشراء الأقطان. وفي عام 18417 ؛ قامت هله الجماعات المصرفية» بالتعاون مع رأس المال البريطاني» بتأسيس البنك الأهلي المصري بهدف تمويل المشروعات اللخاصة بالتوسع ل ا ا 0 أسيوط أو تنظيم شبكة الري في حوض النيل | إلى جائب تمويل عمليات شراء ما تبقّى من أراضي الدائرة السنية من قبل كبار الملاك .
واشتركت العائلات اليهودية أيضاً في تأسيس الشركات العقارية العديدة التي أقيمت في إطار مبيعات أراضي الدائرة السنية ثم في إطار الحجوزات العقارية بعد ا ع ع ا 0 المصري وق لأسن أكثر هذه الشركات في الفترة ما بين عامي *1848و214:2 وقامت بامتلاك الأراضي واستغلالها وبإقامة المشروعات العقارية والصناعية عليها وكذلك المضاربة فيها لتحقيق تَراكُم سريع لرأس المال. ومن أهم هذه الشركات شركة أراضي الشيخ فضل » وشركة وادي كوم أمبو. ومن أهم المشاريع الصناعية الزراعية التي أقامها اليهود على أراضي الدائرة السئية شركة عموم مصانع السكر والتكرير المصرية التي أقيمت عام ١841/‏ بالتعاون مع رأس المال الفرنسي واحتكرت لفترة طويلة إنتاج السكر في مصر.
وساهم أعضاء الججسماعات اليهودية أيضاً في إقامة الهياكل الأساسية اللازمة للتوسع الزراعي؛ وخمصوصاً اللازمة لنقل وتجارة القطن وغيرها من المحاصيل الزراعية؛ فاهتموا بإنشاء خخطوط النقل الحديدية مثل شركة سكك حديد قنا أسوان
من
(1846)» وشركة سكك حديد الدلثا المصرية المحدودة وهما أهم شركتين لنقل الأقطان والسكر من الأراضي ومعامل التكرير. كما ساهموا في تأسيس شركة ترام الإسكندرية (عام )١1845‏ والتي كانت تقوم بنقل الأقطان إلى البورصة؛ واشتركوا أيضاً في إدارة بعض الشركات الملاحية مثل شركة الملاحة الفرعونية التي سّجلت عام 1479 وكانت تحتكر تقريباً نقل البضائع المصرية بحرياً. وإلى جانب مساهمتهم في تأسيس كثير من شركات النقل البري والبحري»؛ ساهم أعضاء الجماعاث اليهودية في مصر في عملية التوسع العمراني التي صاحبت التوسع الزراعي. فساهموا!؛ على سبيل المثال» في تأسيس حي سموحة بالإسكندرية وحي المعادي بالقاهرة؛ وفي إدارة العديد من شركات تقسيم وبيع الأراضي وشركات صناعة البناء .
كما لعب الممولون اليهود من أعضاء الجماعات اليهودية دوراً أساسياً في مسجال تصدير القطن والمحاصيل الزراعية»؛ وكان أكثر من /5١‏ من الشركات المصدرة للقطن في الإسكندرية (قبل التأميم) تملوكة لهم . وكان أعضاء الجماعات البهودية يحتلون مواقع إدارية مهمة في الشركات الأخرى» كما تركزوا في القطاعات الخاصة وفي تصدير بعض المحاصيل الزراعية المهمة مثل البصل والأرز. ونشطوا في عمليات استيراد السلع والوكالة التجارية للشركات الأجنبية» وبخاصة مع بداية العشرينيات» لاستغلال وفرة الأموال في أيدي أغنياء الحرب والرواج الذي جاء في أعقاب انتهاء الحرب العالمية الأولى. وقد قامت المحلات التسجارية الكبيرة المملوكة للعائلات اليهودية» مثل محلات شيكوريل وشملا وبنزيون وعدس وغيرهاء بتسويق هذه الواردات السلعية» وخخصوصاً المنسوجات البريطانية .
وقد ارتبطث العائلات اليهودية» سواء من خلال المؤسسات المالية والاثتمانية أو من خلال المؤسسات التسجارية التي كانت تمتلكها والتي كان أفرادها يحتلون فيها مواقع إدارية مهمة؛ بشبكة من علاقات العمل المتداخلة تدعمها علاقات المصاهرة.
ويمكن تقدير مدى مساهمة أعضاء الجماعات اليهودية في مصر في الشركات والقطاعات الاقتصادية المختلفة من شلال عضويتهم في سجالس إدارة الشركات المساهمة التي سيطرت على أهم قطاعات الأعمال في مصر منل أواخر القرن التاسع
ان
عشر. وتشير بعض الإحصاءات إلى أن اليهود احتلوا 5 , /١6‏ من المناصب الرئاسية و7١/‏ من المناصب الإدارية عام 1447 وانخفضت هذه النسبة إلى 71و17 عسامي 1941 و1988؛ وإلى 9 ,48/ و ,4/ عام .140١‏ وتشير إحصاءات أخرى إلى أن نسبة اليهود في مجالس إدارة الشركات المساهمة كانت 18/ عام 1501 . والواقع أن هذه نسب مرتفعة إذا ما قورنت بنسبتهم لإجمالي السكان والتي بلغت عام ١40٠‏ نحو ؛ , /١‏ فقط .
وكان معظم رأس المال اليهودي متمركزاً عام ١1407‏ »؛ وقبل قرارات التأميم» في الشركات العقارية يليه قطاع حلج وغزل ونسج القطن ثم التأمين والبنوك. وكانت هله القطاعات هي أكثر القطاعات ربحية في الاقتصاد الصري؛ وبسخاصة خلال
الفترة التي أعقبت انتهاء الحرب العالمية الأولى وحتى بداية الخمسيئيات . وفي شأن دور أعضاء الجماعات اليهودية في اقتصاد مصرء منل نهاية القرن
التاسع عشر حتى عمليات التأميم عام 1407 » يمكننا أن نلاحظ ما يلي :
)أ اسع سه م ع و ا د ا 0 أعضاء في التشكيل الاستعماري الغربي الذي عسوي جاتو أيضاً الأقليات الغربية الأخرى مثل اليونانيين والإيطاليين والإنجليز. . . إلخ) واستقروا د ضمن إطار الامتيازات الأجنبية وأسسوا علاقات مع المجتمع هي في جوهرها علافات استعمارية. ولذا» الاح بشكل ملموس غهاب يهود مصر المحليون؛ وخنصوصاً القرائين» عن هذا القطاع الاقتصادي النشط؛ فلم يكن عندهم رأس المال ولا الكفاءات ولا الاتصالات للاضطلاع بمثل هذا الدور.
(ب) يلاحظ أن كبار الممولين من أعضاء الجماعات اليهودية لعبوا دور الجماعة الوظيفية الوسيطة بين الاقتصاد العالمي الغربي والاقتصاد المحلي . وقام أعضاء المماعات البهودية بدور ريادي نشيط في عدد من الصناعات والقطاعات الاقتصادية الجديدة التى يتطلب ارتيادها كفاءة غير عادية وجسارة» وهو الدور الذي يلعبه أعضاء الجماعات الوظيفية» وقد اشترك فيه معهم الممولون من أعشاء الجاليات الأجنبية الأخرى .
(ج) تركّر هؤلاء الممولون في صناعات وقطاعات مالية قريبة من المستهلك (حلج
ونان
القطن ‏ المصارف تسويق السلع العقاراث. . .إلخ) وهي قطاعات بعيدة عن الصناعات الكقيلة . ويعزى لشاط أعضاء الجماعات اليهودية في قطاع الزراعة إلى نظام ملكية الأراضي في مصر والذي فتح الباب على مصراعيه للأجانب (اليهود وغيرهم) .
رنروك بلاطل لفون لوطت اليا لي الا ا 0 الطوائف الأجنبية يتراجع بما في ذلك نشاط الممولين من أعضاء الجماعات اليهودية.
ه) وحينما تم التأميم عام »١1951‏ كان ذلك تتوي تتويجاً لتصاعد هذه الحركة واخشزالاً لبقية المرحلة . وقد كان قرار التأميم موجّهاً ضد الممولين الأجانب والمصرين تمن كان الحكم المصري يرى أن نشاطهم يربط الاقتصاد الوطني بعجلة الاستعمار الغربي ويعوق عملياث التدمية من خلال الدولة والتي تبناها هذا النظام الوطني . ولذاء فقد هاجر كثير من هؤلاء الممولين وغيرهم من الممولين الأجانب والمصريين .
لكل ما تقدم» ؛ يكون من الصعب جداً العديث عن «رأسمالية يهودية في مصرة أو امشطّط يهودي للهيمنة والسيطرة على الاقتصاد الوطني في مصرة. فقدوم أعضاء الجماعات اليهودية | إلى مص ر ونشاطهم الاقتصادي يها وخروجهم منهام داإخل إطار الاستعمار الغربي » ولم يكن هناك بعد يهودي يعطي مخصوصية يهودية لنشاط الجماعة اليهودية في مصر . وإذا كان هناك /٠١‏ من المناصب الودارية
الرئاسية في أيد يهودية؛ فإن نحو /,4١‏ من هذه المناصب نظل في أيد غير يهودية»
ونسبة كبيرة منها في أيدي اليونانيين والإيطاليين وغيرهم . و إذا كان ثمة تعاطّف مع
ارك الصهيونة؛ فد ل بأحدشكل قاعرة عامة رسا مر وناك د
فردياً يمكن تفسيره هو الآخر في إطار التماء الممولين من أعضاء اللجماعات اليهودية
إلى التشكيل الاستعماري الخربي . وتجب الإشارة إلى أن تأبيد بعض الأثرياء البهرد للنشاط الصهيوني يمكن أن نضعه في إطار ما يُسمّى «الصهيونية التوطيئية؛؛ فقد
ا ا ا ا
(الأشكناز) إليهاء كان أغلبهم من الشباب الفقير وكانوا يختلفون ثقافياً وعقائدياً
لاا
وطبقياً عن الأرستقراطية السفاردية المصرية. كما تورّط كشير منهم في الأنشطة المشبوهة؛ وخصوصاً الدعارةء وهوما دفع السفارد لإطلاق لقب #شلخت»؛ أي الأشرار» عليهم وكاو رتم بيده راي روماه كلدك لم1 محرجة لأثرياء اليهود. ولذلك» فقد كان دعم بعض أعضاء الأرستقراطية السفاردية للأنشطة الصهيونية في مصر يهدف إلى تحويل هذه الهجرة إلى فلسطين بعيداً عن مصر . كما سعى بعضهم لدى السلطات المصرية لوقف الهجرة اليهودية القادمة إلى مصر كلية.
هذا» ويمكن القول بأن وضع يهود مصر والدور الذي اضطلعوا به هو مط متكرر بين أعضاء الجماعات اليهودية وأعضاء الجماعات الوظيفية الغربية الأخرى فى العالم العربي ابتداء من أواخر القرن التاسع عشر ١‏
العلاشاه في إثيوبيا وبني إسرائيل في الهثد
توجد جماعات يهودية هامشية؛ انفصلت عن الجماعات اليهودية الأساسية (الإشكناز ويهود العالم الإسلامي)؛ وليست لها أهمية كبيرة . ومع هذا قديكون
من الطريف والمفيد في آن واحد أن نرى كيف تبدّى نموذج الجماعة الوظيفية في تربيتين اجتماعيتين مختلفتين تمام الاختلاف .
((1) الفلاشاه :
والفلاشاه هم جماعة يعملون أساساً بالزراعة كعمال أجراء» كما يعملون في بعض الحرف الأخرى مثل صناعة الفخار والغزل والنسيج وصنع السلاسل» كما يعملون حدادين وصاغة وحائكي ملابس» ويعمل كثير منهم الآن بحرفة البناء في المدن.
ولم تكن طريقة توزيع الأراضي في إثيوبيا تسمح للفلاشاه باقتناء الممتلكات» لأنهم لم يكونوا من موظفي الدولة . فالحال هناك كانت أشبه بأوربا الإقطاعية حيث كانت الخدمة العسكرية الإلزامية للدولة أو الكئيسة شرطأً للتملك . وإذا كان بعض الفلاشافء وخصوصا أولئك الذين سكنوا أقصى الغرب» يملكون الأرض» فإنهم
العا
فى المناطق الأخرى كانوا يعملون حرفيين. أما ممارستهم الزراعة؛ فقد اقتصرت على زراعة الأرض لأصحابها المسيحيين. ولم ينطبق حظر التملك على الفلاشاه وحسب» وإغا على مجمل الحرفيين بصرف النظر عن طوائفهم
ويمكننا هنا أن نثير قضية ما إذا كان يهود الفلاشاه يشكّلون جماعة وظيفية أم لا الواقع أن أعضاء الججماعات اليهودية في الغرب قد اضطلعوا بوظيفة الجماعة أ طن عسلرا امار وال ب لقني أزاس لاا من أورباء أما يهود إثيوبيا فكانوا يعملون بالزراعة» ولم يشتغلوا بالتجارة والصيرفة؛ كما أنهم كانوا أعضاء في مجتمع قَبَلي مبني على الاقتصاد الطبيعي؛ لا يوجّد فيه نقد ولا قطاع تجاري أرمالي لكر فالفلاشاه لم يضطلعوا بدور الجماعة الوظيفية المالية ا اك ال ا ا يعتبرها اللجتمع إما وضيعة أو هامشية أو مشبوهة؛ أو في غاية الأهمية؛ أو تتطلب خحبرة معينة لابد من توارُّها مثل الحدادة . ومن هنا كان اتهامهم بالسحرء وهي تهمة كانت تُوجه إلى المرابي اليهودي في أورياء وتوجه غادةٌ إلى الشخصيات الهامشية في ال مجتمع . لكن الهامشية لااتعني بالضرورة عدم الأهمية؛ فالهامشية قد تَشْج من التفرد والتميز.
(ب) بني إسرائيل :
كان يهود بني إسرائيل في الهند يعملون أساساً بالزراعة واستخراج الزيت ويبعض الحرف اليدوية. وبعد احتلال الإنجليز للهند» خدم يهود بني إسرائيل في الفرق العسكرية الإتجليزية وعملوا في المهن المختلفة وفي وظائف ذوي الياقات البيضاء وفي المهن التجارية والمالية الأخرىء أي أنهم تحولوا إلى جماعة وظيفية في خدمة الاستعمار. وهناك /٠١‏ من يهود بني إسرائيل يعملون بالتجارة؛ ولكن أغلبيتهم العظمى تعمل كُتّبة في الحكومة والمكاتب الخاصة . ولذاء يشار إليهم الآن بوصفهم اطائفة الكتبة المغلقة1» كما تضم اللجماعة بعض الأساتذة الججامعيين .
ويمكننا أن نقول إن يهود بني إسرائيل قد استطاعوا الحفاظ على هويتهم من خلال نشاطهم داخل المجتمع الهندي لا ضده؛ أي من خخلال اندماجهم فيه . ومن هناء فإن بعض أنماط سلوكهم يختلف عن أنماط سلوك يهود الغرب. ورغم أن
م
سمعة الأطباء اليهود جيدة في الهند» فإن أبناء الجماعة لا يترددون عليهم . ونادراً مايستخدم أرباب العمل اليهود عمالاً يهوداًء على عكس ما كان عليه الأمر في أوريا قبل الدورة الصئاعية . ونادراً ما يرسل أعضاء الجماعة أبنائهم ا يهردية. . كما لا توجّد نسبة كبيرة من التجار بينهم .
ولكن الاندماج يظهرء أكثر ما يظهرء في استيعاب نظام الطوائف المغلقة (الهندوكي) لأعضاء الجماعاث اليهودية» وكذلك في تأثيره العميق عليهم وعلى رؤيتهم للذات وللآخر. فأعضاء 1 اليهود البيض (جورا إسرائيل)» اللين يعتبرون أنفسهم اليهود الحقيقيين والأكثر رقياً(وهم حسب أسطورتهم ناه العاالات الي نف اذم اللي ملت إلى الهند واستغرت ف ساحل كردقان واليهود السود (كالا ع مي أو نتاج زواج مختلط و تر [لخوروا | إسرائيل أنفسهم في مكانة اجتماعية أعلى من الكالا إسرائيل» ويحاولون الحفاظ على نقائهم ولا يتزاوجون معهم. بل لا يلمسون أدوات الطبخ الخاصة بهم ولد حكنت القدرة على اللا الطائني في الهند على بني | إسرائيل إذ إن أعضاء الكالا إسرائيل يُظهرون الآن ترا من عنصرية الجورا إسرائيل.
ويطلق جيران البهود عليهم مصطاح "اشانو ارتيليس»»: أي ازياتو السبت» باعتبار أن أعداداً كبيرة منهم تعمل في استخراج الزيت وبيعه؛ الأمر الذي يعني أنهم كانوا طائفة مُخلّقة متدنية في سلم الطوائف» ويسبب مجرد لمس أحد أشسخاص هذه الطائفة الدناسة .
55١
الفصل التاسع الجماعات الوظيفية بين العزئة والدمج
حينما تتحول أقلية إلى جماعة وظيفية ؛ وتنغلق على نفسهاء فإنها تنفصل عن المجتمع» مما يسبب احتكاكاً بين أعضاء الجماعة الوظيفية وأعضاء المجتمع المضيف. ومع تزايد التوتر تطل العنصرية الكريهة بوجهها. ولا يكن تجنب هذا الوضع إلا عن طريق دمج أعضاء ا ل
الاندماج (والعزلة)
«الاندماج» هو تَبئي أعضاء الأقليات عادات الشعوب التي يعيشون في كنفها ؛ وكذلك تراثها الحضاري من مأكل وملبس وطرق تفكير ولغة»؛ بحيث لا يختلفون في كثير من الوجوه عن بقية أعضاء المجتمع . والاندماج عكس الانعزال؛ وهو مختلف عن الانصهار (أي الذوبان الكامل في المجتمع المضيف أو مجتمع الأغلبية واختفاء أي شكل من أشكال المخصوصية) .
ويمكن القول بأن آليات الدمج (والعزل) ليست مسألة ذاتية أو إرادية تماماً» وإنما مسألة لصيقة ببئية المجتمع ؛ ومن ثم فهي قد تتجاوز رغبة المؤسسة الحاكمة في دمج الأفلية أو عزلها ؛ بل قد تتجاوز موقف أعضاء الأقلية من عمليتي الدمج والعزل. فمن المعروف أنه حيئما استولت قوات كاسترو على الحكم في كوباء كانت الحكومة الثورية الجديدة متعاطفة تماماً مع أعضاء الجماعة البهودية » وأصدرت التشريعات اللازمة لمدحهم حقوقهم السياسية والمدئية ولتهيثة الجو اللازم لممارسة الشعائر الدينية اليهودية. وتلكن على المسثوى البئيوي كان الاقتصاد الاشتراكي يضطر الحكومة
كوا
لتأميم العديد من المصانع التي كان يمتلكها أعضاء الجماعة اليهودية والاستيلاء على رءوس أموالهم ونصفية كثبر من الوظائف التي كانوا يشغلونها (حيث كانوا مرتبطين بالاقتصاد القديم والمصالح الأمريكية). كل هذا يعني في واقع الأمر أن بنية المجتمع نفسها كانت تلفظهم » رغم كل المحاولات المخلصة من جانب الحكومة الثورية أن تحافظ عليهم وتستفيد من خبراتهم .
وقد يكون من المفيد أن نتئاول بعض آليات دمج وعزل الجمماعات الوظيفية (والأقليات بشكل عام) فيما يلي :
١‏ _ يلاحظ حينما يتحول أعضاء الجماعة الدينية إلى جماعة وظيفية » أي حينما يضطلعون بوظائف تتطلب نوعا من الحياد والانفصال عن المجتمع ؛ أنهم يحققون أقل درجات الاندماج ؛ إذ أن عزلتهم تصبح أمراً وظيفياً مطلوباً. وحينما يثرك اليهود هذه الوظيفة» فإن الأسباب الداعية إلى عزلتهم تنتفي ويبدأ أعضاء الجماعة في الاندماج في المجتمع بل الانصهار فيه.
؟ ‏ يبدو أن أعضساء الجماعات الوظيفية اليهودية والأقليات حينما يدخرطون في صفوف المهن الحرة » فيعملون كأطباء ومحامين ومديرين وموظفين كبار» تصبح معدلات الاندماج بيئهم عالية جداً شريطة وجود ظروف معينة أهمها ألا تكون الهنة مقصورة عليهم» وألا يعمل بها أعداد كبيرة من أعضاء الجماعة اليهودية ؛ وإلا تحولوا إلى جماعة وظيفية وسيطة . فحينما تضم مهنة ما أعداداً كبيرة من أعضاء الأغلبية» فإن الانتماء إلى المهنة والاستفادة بشبكة الاتصال التي يتم تَبَادل أسرار المهنة من خلالها سيتطلب التخلي عن كل خصوصية قومية .
- يُلاحَظ أنه إذا ظهرت النصوصية» وظهر التَمِيّر والتمايز على المستويات الدينية والاقتصادية والثقافية » فإن درجة العزلة تصبح عالية جداً» إِذ تدعم العزلة الاقتصادية العزلة الدينية التي تقوم بدورها بإضفاء القداسة على العزلة الاقتصادية . وربما كان وضع يهود الأرندا في أوكرائيا مثلاً متبلوراً يجسّد هذه الصورة ؛ حيث كانوا يمثلون الإقطاع الاستيطاني البولندي في أوكرانياء ويعملون بالأمور المالية والتجارية في وسط زراعي فلاحي» ويتحدثون اليديشية والبولندية في وسط يتحدث الأوكرانية. كما كانوا يهوداً يمثلون نخبة كاثوليكية في وسط أرثوذكسي»
ل
بل يرتدون أزياء مختلفة عن تلك التي يرتديها الفلاحون؛ ويقصون شعورهم بطريقة متميّزة في شكل لحية وسوالف؛ وبالثائي لم تكن تربطهم علاقات قوية بالجتمعات التي يعيشون بين ظهرانيها. والصينيون؛ في جنوب آسياء مكل آخر لهذاء فأعداد كبيرة منهم تؤمن بخليط من البوذية والكونفوشيوسية وتتحدث الصينية فيما بينها وترتدي زياً خاصاً بها ويضطاعون بوظائف تكون مقصورة عليهم في معظم الأحيان. كما يمكن الإشارة إلى وضع الصينيين في إندونيسياء والهنود في جنوب إفريقيا. فالدخبة الحاكمة كانت هولندية مسيحية في إندونسيا ؛ [نجليزية مسيحية في جنوب أفريقيا؛ بولندية كاثوليكية في بولئدا. وكانت الجماهير إندونيسية (جاوية) مسلمة أو وثنية في إندوئيسيا » سوداء وثنبة في جنوب إفريقيا؛ وأوكرائية أرثوذكسية في أوكرانيا. أما الجماعة الوظيفية الوسيطة التجارية» فكانت صينية كونفوشيوسية في إندوئيسيا» هندية (هندوكية أو مسيحية أو مسلمة) في جنوب إفريقيا. كما كانت تفصل الجماعة الوظيفية الوسيطة عن التخبة وعن الجماهير عدة سمات أخرى (لغوية وثقافية). وحيئما يصل التدرج إلى هذه الدرجة من التبلور؛ وحيئما تدعم الاختلافات الدينية والثقافية والعرقية الاختلافات الطبقية ؛ تصبح التربة مهيأة لانفجارات اجتماعية هائلة ذات أبعاد عرقية .
وكل هذا يختلف عن تَميْرَ الأقلية وتمايزهم على مستوى واحد فقط كما في حالة الأقلية القبطية في مصرء فالتميز ديني وحسب (وحتى على هذا المستوى توجد أرضية مشتركة عريضة) ؛ أما على المستويات الثقافية والاقتصادية فهم جزء لا يتعجزأ من التشكيل الحضاري العربي الإسلامي في مصر (يتحدئون العربية ولا يختلفون عن بقية أعضاء المجتمع في مأكلهم أو ملبسهم أو مشربهم) .
4 - يزداد مستوى العزلة والنصوصية إن كان هناك وطن أصلي يتبعه أعضاء الأقلية والجماعة الوظيفية ويشكل النقطة المرجعية النهائية لهم يستمدون منه هويتهم ورؤيتهم لأنفسهم. وربما كان الصينيون في جئوب شرق آسيا مثلاً جيداً لذلك » فالصين هي دائماً وطنهم الأصلي ونقطة جذب حضارية ضخمة لها ثقلها ووزلها بالنسبة إليهم . وتزداد معدلات الاندماج باختفاء مثل هذا المركز ؛ إذ يستمد أعضاء الأقلية رؤينهم لأنفسهم من المجتمع الذي يوجدون فيه أيأكانت درجة انعزالهم عنه . وغياب مثل هذا المركز يعني أيضاً غياب.معايبر مركزية دينية أو ثقافية؛ وهو ما
لين
يعنى أن كل أقلية لابد أن تنطور بحسب المعايير المحلية. وهذا ما -حدث للجماعات اليهودية في كل أنحاء العالم » فرغم انفصالهم النسبي عن الأغلبية » فقد استمدوا هويتهم المستقلة منها (بسبب غياب ثقافة يهودية عالمية ومركز يهودي واحد)؛ ومن ثم حققوا معدلات عالية من الاندماج (رغم استقلاليتهم الظاهرة).
5 من الواضح أن ثمة علاقة بين معدلات الالدماج والعزلة وحجم الدماعات الوظيفية اليهودية أو الأقلية . فابدماعات الوظيفية والأقليات الصغيرة ة تيل نحو ا ع ال ل 0 من أعضاء الجماعة اليهودية أو غيرها في منطقة سكئية واحدة يساعدها على العزلة ويؤكد خصوصيتها؛ إذ يدها من بمارسة معظم الأنشطة الحيائية داخل نطاق الجماعة ومن خلال أعضائها اللين تزداد العلاقات الاجتماعية بينهم : أما إذا نحت الكثافة السكانية فإن معدلات الاندماج تتزايد. كما أن صغر حجم اللجماعة يجعلها غير قادرة على المساهمة في صياغة الأفكار التي تسود المجتمع » ولهذا فإنهاتَبى الأفكار السائدة وتستبطئها ماما .
ولكن العكس قد يحدث أيضاً» فصغر حجم الجماعة اليهودية يجعلها غير قادرة على القيام بكثير من الشعائر الدينية التي تتطلب جماعة كبيرة (المنيان ‏ الذبح الشرعي) أو تتطلب تمويلاً لا تقدر عليه الجماعة الصغيرة (تعيين حاخام في الكئيس اليهودي).
١‏ - ويلاحّظ أن معدلات الاندماج تنزايد في المناطق المحضرية الكبيرة؛ ذلك لأن هذه المناطق غير مقصورة على أعضاء اللجماعة الوظيفية اليهودية والأقليات» وهنا فإنهم يجدون أنفسهم في محبط ثقافي يضطرهم إلى التعامل معه بشكل دائم ويومي والتكيف معه في نهاية الأمر؛ وخنصوصاً إذا كان أعضاء الأقلية لايعيشون داخل جيتوات مقصورة عليهم ؛ فمن الواضح أن نشوء مثل هذه الجيتوات في المدن الكبيرة الحديثة أمر صعب .
0 يلاحظ تزايد معدلات اندماج المماعات الوظيفية والأقليات مع وجود ع يد ا ؛ مثل : نظام تعليمي قوي» ونظام شرطة بوسعه أن يكبح جماح المتطرفين من أعضاء الأقلية
لكان
والأغلبية؛ ونظام إعلامي يعمل على نشر الصورة القومية المطروحة. كما تَخْلقَ مثل هله المؤسسات القومية المركزية فرصاً اقتصادية متزايدة يستطيع أعضاء الأقلية أن يحققوا من خلالها شيئاً من طموحاتهم . وبدون هذه المؤسسات ؛ تظل الصورة القومية مجرد فكرة وطموح عام. وإذا كان النظام ديموقراطياً هنيح أعضاء الأقلية والجماعة الوظيفية حقوقهم السياسية والمدنية فإن معدلات الاندماج تتزايد.
4 يؤدي وجود أقليات أو جماعات وظيفية دينية أو إثنية أخرى في المجتمع إلى تزايد معدلات الاندماج في بعض الحالات» إذ أن عضو الأقلية لا يصبح شيئاً فريداً محاصراً وإنما يصبح عضو اًفي مجتمع ذي سلطة مركزية واحدة وأطراف متعددة. ولكن الوضع نفسه قد يؤدي إلى تزايد المخصوصية . فمع وجود أقليات عديدة؛ تَضعف سلطة المركز وتستمر الأطراف في تطوير خصوصياتها المختلفة وفي إضفاء نوع من الشرعية على فكرة اللخصوصية .
هذه بعض التعميمات التي يجب التعامل معها بحذر شديد » ويجب ألا يركن الباحث لها وإنما أن ينظر لها باعتبارها مؤشرات عامة ؛ قد تكون مضللة في ظروف معيلة . ولذا ينبغي عليه أن يطرح أسكلة محددة؛ يحاول من خلال الإجابة عليها أن يصل إلى المنحنى الخاص للظاهرة . ولذا بدلاً من أن يتحدث عن «المهاجرين اليهود؛ بشكل عام ؛ عليه أن يسأل عن نوعية المهاجرين اليهود الذين يصلون إلى المجتمع (مستواهم الاقتصادي ‏ مستواهم التعليمي 0 ٠٠‏ إلخ) . وبدلآ
2 ا نت حر انيع الدب يكل مطل لي أن يتعامل مع هذا المجتمع في عر مس قرسي انه . مدى احتياجه لخبرات معيئة ‏ نظام الحكم فيه . . . إلخ).
ويمكن أن نضرب مثلاً لذلك باليهود السفارد الذين هاجروا إلى فرنسا في القرن السابع عشر بعد طردهم من إسبانيا . . وكانت عملية اندماجهم سريعة بسبب صغر حجم الجماعة اليهودية ؛ ولأنهم كانوا ذوي خبرة بالشئون المالية المنقدمة التي كان المجتمع بمحتاج إليها » كما أن لهجة اللادينر التي كانوا يتحدثونها تمد لهحجة [سبانية غير بعيدة عن الفرنسية . ومن ناحية أخرى» لم يكن السفارد مختلفين كثيراً عن الفرنسيين في ردائهم وعاداتهم الثقافية. . ويختلف هذا تماماً عن حالة اليبهود
ينس
الإشكناز الذين استوطنوا فرنسا وغيرها من بلاد أوربا في القرن التاسع عشر» فقد جاءوا من بولندا وكانوا يتتحدثون اليديشية » كما كانوا يشتغلون بأعمال الربا والرهونات وتجارة التجزئة وكانوا مسختلفين عن الفرنسيين في ردائهم وعاداتهم الثقافية » وكان مستواهم الحضاري بالنسبة للمجتمع الفرنسي متدنياً. وهو ما جعل عملية دمجهم طويلة وصعبة ومعقّدة .
وقد استخدمئا هنا معيارين : واحد اقتصادي (درجة الثراء) والآخر حضاري (التقدم والتخلف)؛ كما استخدمنا معياراً يتصل بالمجتمع المضيف (مدى حاجته للوافدين) . إذا طبقنا هذه المعايير المركبة على ظاهرة بمائلة ٠‏ فإنها قد تأني بنتائج مختلفة تماماً. فقدتم توطين بعض أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا (مع التجار الألمان) لتشجيع التجارة . وكان يهود ألمائيا يتمتعون بمستوى .حضاري أكثر تركيباً بالقياس للوسط الفلاحي البولندي ثم الأوكراني » وهنا نجد أن التقدم الحضاري فد أدى إلى الانعزال» فاحتفظ المهاجرون اليهود الألمان بلغتهم التي تطورت وأصبحت البديشية. وقد جاء اليهود بناء على حاجة المجتمع لهم » وبدعوة منه ؛ وهو أمر بفتّرض فيه أن يؤدي إلى اندماجهم » ولكن العكس قد -حدث » لأن الدعوة لم تأت من المجتمع ككل وإنما من النخبة الحاكمة التي أرادت أن تستخدم العنصر اليهودي في تطوير البلاد من الناحبة التجارية » كما أنها استخدمته فيما بعد في استغلال الفلاحين وفي قمع البو رجوازية » الأمر أدى إلى عزلة شبه كاملة لأعضاء الجماعة اليهودية .
ومن المنصوّر عقلياً أن يؤدي الاندماج إلى تقليل حدة التوثر ضد أعضاء الأقلية وضد اللجماعات الوظيفية » وهو مأ يحدث بالفعل في معظم الأحيان» كماهو الخال في الولايات المتسحدة وإنجلترا ٠‏ ولكن من الشابت أيضاً أن اندماج أعضاء الأقلية والجماعة الوظيفية اليهودية وتحرّكهم من مسام المجتمع إلى مركزه وتواجدهم فيها بأعداد كبيرة قل يثير الحقد ضصدهم . كما أن غياب الحدود والإشارات المميزة فد يؤدي إلى تصاعد معدل التوتر بين أعضاء الأقلية وأعضاء الأغلبية ؛ إذ تظهر الرغبة في تأكيد الحدود بينهماء ٠‏ ثم تخلهر النماذج التفسيرية العنصرية التي تتحدث (في حالة أعضاء الجماعات اليهودية) عن «المؤامرة اليهودية اسلنفية؛ ؛ وعن «تغلغل اليهود في كل مناحي الحياة وتّحْفيهم وتآمرهم ضد المجتمع؛. ومن هنا كان النازيون
18
يناصبون اليهود الاندماجيين العداء بسبب عدم وضوحهم» بيئما كانوا بتعاونون مع الصهايئة لأنهم يقبلون هوية يهودية متميّزة وواضحة ومستقلة غير مندمجة في المجتمع . ولهذاء ساهم النازيون في إحياء الثقافة العبرية وشجعوا النشاط الصهيوني. وإذا كان نظام الحكم شمولياًء وأصيب الاقتصاد بكساد وزادت معدلات البطالة» فقد يتحول الهمس العنصري إلى مخطّط للطرد والإبادة (كما حَدّث في ألمانيا النازية) .
وينصور معظم الباحثين أن تصاعد معدلات العلمئة في الجتمع يزيد روح التسامح تجاه أعضاء الأقليات ؛ ومن ثم تتزايد معدلات دمجهم . وهو افتراض سليم في بعض الأحيان وليس كلهاء فهناك أمثلة تدل على أن العكس قد يحدث . فمع تصاعد معدلات العلمئة في الغرب في النصف الثاني من القرن التاسع عشر؛ ظهرت موجة من العنصرية ؛ تستند إلى محاولة تعريف الإنسان من خلال عنصر علماني مادي كامن فيه (حجم جمجمته ‏ تون جلده ‏ لون شعره) وهوما أدى إلى ظهور النظريات العنصرية الغربية التي خلقت التربة الخصبة للحركات الشمولية والفاشية التي قامت بعزل اليهود والحرب ضد دمجهم . كما أن العلمانية في معظم الأحبان تؤدي إلى نوع من طمس الهوية دون التسامح . فالتسامح العلمائي يعني في كثير من الأحيان أن يتتخلى كل من عضو الأقلية وعضو الأغلبية عن هويته؛ على أن يلتقي الجميع على مستوى ثالث هو مستوى اللاهوية العلمانية ؛ ويتم التسامح على هذا المستوى دون سواه.
معاداة اليهود والجماعة الوظيمية
«معاداة اليهود! هي شكل من أشكال استجابة مجتمع الأغلبية للجماعة الوظيفية اليهودية ؛ التي تستحق الدراسة المستقلة . وفيما يلي بعض سمات الجماعة الوظيفية التى تزيد من العداء لليهود :
١‏ تتكون الجماعات الوظيفية دائماً من عناصر بشرية غريبة عن المجتمع تدخل فى علاقة تعاقدية نفعية معه. ولذاء نجد أن أعضاء الجماعات الوظيفية ينظرون إلى مجتمع الأغلبية باعتباره سوقاً أو مصدراً للربح ؛ كما ينظر أعضاء المجتمع إليهم
أكون
باعتبارهم أداة لتدشيط لتدشيط التعجارة أو القتال . وكان ينظر إليهم في المجتمعات التقليدية باعخيارهم وسيلة لا غاية وأداة من أدوات الإنتاج لاأكثر ؛ ولذلك كان أعضاء ار و ال ا ا ري مباح لا قداسة له. كما أنهم هم أنفسهم كانوا يرون أن المجتمع لا حرمة له؛ ولا يكترثوا بمنظوماته الفبمية» فهم مجرد موضوع - شيع مادة استعمالية ومصدر للربح.
* - فى بعض المراحل التاريخية كاد أعضاء الجماعة اليهودية (كما أسلفنا) يتسمون بالطفيلية والشذوذ والهامشية » وهي صفات كانت تثير حفيظة الجماهير ضدهم ؛ فتراهم باعثبارهم عناصر مستغلة تستهلك ولا تنتج .
© عادة ما يتركز أعضاء الجماعات الوظيفية الوسيطة في قطاعات اقتصادية بعينها يبرزون فيهاء الأمر الذي يجعلهم مركزاً للكره والحسد.
5 يدافع أ عضاء الججافة الول فيه كن مراكري الأفد اديه بهله كيراسنة وضراوة غير عادية نظراً لعدم وجود بدائل أخرى متاحة أمامهم : » فهم عادةما يفتقدون الخبرة اللازمة للزراعة والصناعة » ولا يعرفون كثيراً من الحرف بسبب غربتهم وتنقلهم .
يدافع أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية عن مراكزهم الاقتصادية عن طريق شبكة الأقارب والعائلات» الأمر الذي يثير حولهم الشائعات عن عمق بغضهم وكرههم لأعضاء الأغلبية («الأغيار في مصطلّح الجماعات اليهودية) .
5 - يحقق أعضاء الجماعات الوظيفية الوسيطة (اليهودية وغير اليهودية) تراكماً للثروة بشكل أسرع من أعضاء مجتمع الأغلبية ؛ نظراً لاستعدادهم الحرمان أنفسهم من كثير من مباهج الحياة ؛ فهم غير منتمين إلى المجتمع كما أن الشروة هي مصدر قوتهم ومبرر وجودهم . وفي حالة اليهود في بولندا؛ على سبيل المثال» كانت الأرستقراطية البولندية تؤكد مكانتها عن طريق الإنفاق والتبذير» وأصبح هذا هر المثل الأعلى لفطاعات الشعب البولندي كافة؛ الأمر الذي لم يشارك فيه أعضاء الجماعة اليهودية الذين كانوا يؤثرون الادخار وسرعة تراكم الثروة . وهذا الوضع يزيد : بلا شك ؛ -حسد الجماهير.
لبان
ولكن أعضاء الجماعات الوظيفية الوسيطة ؛ برغم غربتهم وتميزهم وعزلتهم ؛ كانوا يجدون أنفسهم في قلب الصراعات المختلفة في المجتمع »؛ وبخاصة الصراعات الناشبة بين أعضاء الدخبة الحاكمة وبين الطبقات الأخرى للمجتمع ‏ وخصوصاً الطبقات الشعبية؛ إذ إن قطاعات من النخبة الحاكمة كانت تستخدم أعضاء اللجماعات الوظيفية الوسيطة لضرب بعض طبقات المجتمع لاستغلالها أو كبح جماحها. فأعضاء الجماعة هم سوط في يد الحاكم؛ أو هكذا كان يراهم المحكومون ؛ ولكنهم أيضا كبش الفداء الذي يئم التخلص منه عند الحاجة وأمام الهجمات الشعبية » فالأداة ليست غاية في ذاتها .
ورغم أن هذه الهسجمات على الجماعات اليهودية (الوظيفية) في الغرب تُعدٌ جات مفيرة + فيكف الأنهما :كانت الشعبوى يها وأنها مثل هرما من قرد الجماهير على عملية الاستغلال؛ ٠‏ وإن كأن تمرداً قصير النظر ؛ كما هو الخال عادة مع الهبّات الشعبوية . ولم تكن هذه الثورات ثمرة إدراك عميق لحركيات الاستغلال؛ ولذا اقنصرت على تحطيم الآداة الواضحة أمامهم والمباحة لهم . (ويقابل الهجمات الشعبية ضد أعضاء الجماعات اليهودية الانفجارات المشيحانية بينهم ؛ فهي انفجارات تُعيّر عن ضيق قطاعات أعضاء الجماعات اليهودية بوضعهم الاقتصادي
ولكن عملية الاختزال الإدراكية فى حد ذاتها لا تؤدي إلى تحرل العداء لليهود من مجرد إمكانية كامئة إلى -حركة فعلية منظمة ؛ فالجماعة الوظيفية الوسيطة ‏ كما أسلفنا تضطلع بوظيفة مهمة في الجتمع . وبالتالي ؛ فإن وجودها في حد ذاته لا يؤدي بالضرورة إلى تحول العداء الكامن إلى هجوم شعبوي . لكن مثل هذا التحول يحدث في ظروف معيئة من بينها ما يلي :
١‏ - فى المراحل الانتقالية ؛ حينما تحل طبقة جديدة محلية أو عالمية محل الجماعة الوظيفية الوسيطة» أو حيئما تطوّر الدولة أجهزة مركزية تضطلع بوظائف
هذه الجماعة . 5 تزايد نصيب الجماعة الوظيفية الوسيطة من الشروة مع تزايد الفقر في المجتمع أو في بعض شرائحه .
7
. تزايد أعداد أعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة وهو ما يزيد من بروزهم‎ - ٠
. غياب الأعداء المشتركين للأغلبية ولأعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة ؛ أو تحالف أعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة مع العدو المنارجي .
© وضوح أعضاء الجماعة وتميزهم بعلامات عرقية أو ثقافية لا يمكن محوها مثل اللون أو شكل العيون أو اللغة .
5 - وجود تميز ثفافي أو ديني أو عرقي أو اجتماعي يساهم في عزل الأفلية عن الأغلبية؛ فالعزلة هنا ليست على مستوى واحد وإنما على جميع المسدويات . (وقد سبق أن تناولنا هذا الجائب) .
ومن العناصر التى يجب الانتباه إليها عند تحديد ظاهرة معاداة البهود : مدى قرب أوبعد أغضاء المماغة الوظيفية الوسيطة اليهودية من النشبة وما إذا كانت ظاهرة معاداة اليهودية ظاهرة رسمية أم شعبية . ويمكن الإشارة إلى أن أعسضاء الجماعات اليهودية في التشكيل الحضاري الغربي كانوا دائماً تحث حماية النتخبة الحاكمة حتى نهاية العصور الوسطى (وربما بعدها أيضاً). وفي روسيا القيصرية؛ على سبيل المثال ؛ لم تشترك المؤسسة الحاكمة في اضطهاد اليهود | إلا بعد عام مع دخول النظام الفيصري أزمته : وبعد تَعثّر التحديث » وهي فترة لم تدم طويلا. . وقد استؤنف التحديث مع ثورة روسيا عام 0 45 ثم الشورة البلشفية» وأصببحت معاداة اليهود جريمة رسمية يعاقب عليها القانون. وحتى قبل ذلك التاريخ ؛ كانت نتم معاقبة من يقومون بالمأابح الشعبية » وكان التمييز ضد أعضاء الححافات اليهودية يتم داخخل إطار القانون (إن صح التعبير) ويهدف إلى ما كان
يسمى (إصلاح اليهودا . كما كان هناك التمييز بين اليهود النافعين واليهود غبر الافتين وتان افير ليد جف رات تاللا را رن ل الاستيطان . هذا على عكس المعاداة الشعبية لليهود والتي لم يكن يننظمها | إطار؛ وكانت عبارة عن تفجرات تُعبّر عن الإحباط ؛ ومذابح لا تهدف إلا للتتفيس عن الضغط .
وقد أشاعت الأدبيات الصهيونية صورة اليهودي باعتباره ضحية عنف الأغيار على وجه العموم . ولكن موذج الجماعة الوظيفية أي مية يبيّن مدى قرب اللجماعة اليهودية
نفنن
الوظيفية من الطبقة الحاكمة ؛ فلم يكن أقنان البلاط ويهود البلاط يتحركون في إطار ا ل . وفي الفصل السابع (في الجزء الخاص بيهود البلاط) أشرنا إلى أربعة من يهود البلاط لنبين هذا البعد في علاقة الجماعات اليهودية بالمجتمعات الغربية . ويمكن أن نتناول هنا واقعة تاريخية لنوضح وجهة نظرنا بشكل أكثر تبلور؛ وهي اضطرابات فيتميلخ المناهضة لليهود التي جرت في مديئة فرانكفورت الألمانية في أوائل القرن السابع عشر.
وقد اندلعت هذه الأحداث في الفترة التي أعقبت اندلاع حرب الثلاثين ل عاماً والتي ننج عنها تدهور حاد في الأوضاع الاقتصادية والمعيشية في البلاد ينك وايية أفراد الشعب» وخصوصاً نقابات التجار والصناع ؛ سخطهم لأعضاء الجماعة اليهودية في المديئة . فاليهود باعتبارهم جماعة وظيفية وسيطة مرتبطة بالدخبة الحاكمة» خصوصاً الإمبراطور ؛ كانوا محط كراهية مختلف الفئات والطبقات في المجتمع . . ومع تأزم الأوضاع الاقتصادية ؛ ازدادت حدة السخط والكراهية +“وقد تل عم فنسنت فيتميلخ زعيم النقابات في فرالكفورت الحملة المناهضة لليهود؛ فقلدم عام !111 التماسا لير اطوى يتجع فيه ب لان قرالكقورت بالقسناة ومحمابة ايهو وطالب بفرض قيود اقتصادية على اليهود وتقليص عددهم في المديئة ؛ ولكن الإمبراطور رفض هذا الالتماس. وفي عام 1115 » دخلت بعض العناصر المؤيدة لفيتميلخ مجلس المدينة وطالبت بفرض قيود صارمة على اليهود من بينها طرد كل اليهود الذين يمتلكون أقل من ١6٠١‏ فلورين فوراً. وقد رفض الإمبراطور مرة ثانية هذه المطالب ؛ ولكن تم طرد 1١‏ أسرة يهودية فقيرة. وإزاء ذلك ؛ قام فيتميلخ على رأس أنصاره بمهاجمة الجيتو اليهودي وقاموا بنهبه وطرد 118٠‏ من اليهود خارج المدينة . وفى أعقاب ذلك ؛ أصدر الإمبراطور أوامره بإلقاء القبض على فيتميلخ . 0 أجسادهم إلى أربعة أجزاء و ق رأس على مسمار ضحم (ليكون عبرة للجميع) كما دمر منزله رسّوي بالأرض و دت عائلته من المدينة . وسمح الإمبراطور يعودة اليهود المطرودين للمديئة وأمر بدفع تعويض لهم قدره 114 فلوريناً . وفي أعقاب ذلك »ء كان أعضاء المجاعة اليهودية يحرصون على الاحتفال سندويا بيوم عوذتهم إلى المدينة وأطلقوا على هذا اليوم اسم «بوريم فنسنت؟.
ازفانا
الإنسان الطبيعي والإنسان الوظيمي واليهودي الوظيفئي
حتى نفهم ظاهرة معاداة اليهود في عصرنا الحديث بشكل أكثر عمقاً وشمولا ولّدنا من نموذجنا التحليلي مفهوم «الإنسان الوظيفي» الذي يستند بدوره إلى مفهوم الإنسان الطبيعي/ المادي (والتنويعات المختلفة عليه : الإنسان الاقتصادي ‏ الإنسان الجسماني) » وهي صورة الإنسان الكامئة في المنظومة العلمانية الشاملة .
هذا الطبيعي/ المادي هو في جوهره ظاهرة طبيعية/ مادية وليس ظاهرة تاريخية حضارية متميّزة كما قد يتراءى لنا لأول وهلة. وفضاء هذا الإنسان هو الفضاء الطبيعي/ المادي ؛ وحدوده هي حدود الطبيعة/المادة . وهو لا يُعرف فى إطار مقولات تاربخية حضارية وإنما في إطار مقولات طبيعية/ مادية : وظائفه الببولوجية (الهضم . التناسل ‏ اللذة الجنسية)» ودوافعه الغريزية المادية (الرغبة في البقاء المادي ‏ الرغبة فى الثروة) ؛ والمثيرات العصبية المباشرة (البيئة المادية - الغدد . الجهاز العصبى) . وهو لا يعرف أية مثاليات مثل الحق والعدل والمساواة (وكيف يتأتى لهذلك» وهو يعيش تسب قواتين الطبيعة/ المادة ؛ ملتحماً عضوي بهاء لا توجد مسافة بينه وبينها ؛ يسري عليه ما يسري على الظواهر الطبيعية من قوانين» لا إرادة له فهو يخضع لحتميات القانون الطبيعي/ المادي ويتحرك مع حركة المادة؟) . وهو قد يتصور أنه مرجعية ذاته ؛ مكتف بذاته؛ يولّد معياريته وقيمه وغائيته من داخل ذاته . ولكن ذائه في واقع الأمر إن هي إلا جزء عضوي من الطبيعة/ المادة (التي لا تعرف الانقطاع أو الثنائيات) ومن ثم فهو يستمد معياريته وقيمه وغائيته من الطبيعة/ المادة حتى حينما ينصور أنه يستمدها من ذاته . ومن ثم فهو لا يلتزم بأية معايبر غير طبيعية » غير مادية ؛ تقع خارج نطاق الطبيعة/ المادة؛ أي أن معياريته وقيمه متحررة تماماً من مثاليات الإنسان الفكرية والأخلاقية ومن أوهامه عن نفسه وعن مركزيته في الكون. ولذا فهو ليس له حيز مستقل »؛ يعيش في اللحظة المادية الباشرة والواقع المادي المباشر» فهو مُستوعّب تماماً في البرنامج الطبيعي/ المادي الحشمي ؛ فلا يعرف أية انقسامات أو صراعات أو ثنائيات أو ثوابت أو مطلقات أو كليات ؛ إنسان بلا إرادة أو حرية أو مقدرة على التعجاوز؛ كل الأمور بالنسبة له محسوبة تماماً ومقررة من قبل » فهو أحادي البعد يمكن حوسلته وتوظيفه وبرمجته بسهولة ويسر.
7
وقد تفرّع عن هذا الإنسان الطبيعي/ المادي تمطين إنسانيين آخرين قد يختلفان في مضمونهما عن الإنسان الطبيعي/ المادي أو عن بعضهما البعض ؛ ولكنهماء في التحليل الأخير؛ واحد في بئيتهما وفي أحاديتهما وفي تجردهما من الإنساني والتاريخي وفي أنهما يُعرفان في إطار ما هو مادي وكامن فيهما. وهذان النمطان هما ما يلي :
١‏ الإنسان الاقتصادي : وهو إنسان متحرر تماماً من القيمة » أحادي البعدء دوافعه الأساسية اقتصادية بسيطة » وما يحركه هو القوانين الاقتصادية وحتمياتها ؛ إنسان لا ينتمي إلى حضارة بعينها وإما يتدمي إلى عالم الاقتصاد العام الممجرد. وهو لايعرف المخصوصية ولا الكرامة ولا الأهداف السامية التي تتسجاوز الحركة الاقتصادية : وهو يجيد نشاطاً واحداً هو البيع والشراء ومراكمة الأموال وإنفاقها. والإنسان الاقتصادي هو الإنسان الكامن في كتابات أدم سميث » وهو موضع نقد ماركس اللاذع ,
؟ . الإنسان الجنسى أو الجسمائي : وهو أيضاً أحادي البَعْد متحرر من القيمة؛ وهو الآخر دوافعه بسيطة وما يحركه رغباته وملذاته وشهواته» أي اللبيدو وحتمياتها. وهو بلا شك إنسان لا ينتمي إلى حضارة بعينها؛ فعالمه عالم اللذة التى لا تعرف الزمان أو المكان. ولذا فهو لا يعرف الخصوصية؛ ولا تجد المثاليات » التى تتجاوز اللذة الآنية » مثل الكرامة والشرف » طريقها إليه. وهو لا يجيد إلا نشاطاً واحداً وهو الببحث المحموم عن اللذة. والإنسان الجسماني هو الإنسان الذي اكتشفه سيجموند فرويد؛ وتارة يمندحه ويقرظه» وتارة يوجه له النقد اللاذع .
وقد ظهر الإنسان الاقعتصادي في المراحل الأولى من الرأسمالية (المرحلة التقشفية التراكمية الصلبة). ثم ظهر الإنسان الجسماني في المرحلة اللاحقة (المرحلة الاستهلاكية الفردوسية السائلة) . ويمكن القول بأن صورة الإنسان المركزية الآن في الحضارة الرأسمالية هى خخليط من الإنسان الاقتصادي والإنسان الجسماني. ورغم هذا «التطور التاريخي إلا أنه يمكن القول بأن الإنسان الطبيعي هو ذاته الإنسان الاقتصادي » وهو ذاته الإنسان االجسماني ؛ قد تسختلف المضسامين لكن البنية واحدة.
اانا
ولو أننا وضعنا كلمة «اقتصاد» أو كلمة #جنس» محل كلمة «طبيعة! لظل كل شيء على ما هو عليه وما غيرا شين في سطابنا.
ويمكننا الآن أن نخطو خطوة للأمام ونتتحدث عن الإنسان الوظيفي » عضو الجماعة الوظيفية. وسرعان ما سنلاحظ ما ذكرناه في الفصل الثاني وهو أن هذا الإنسان لا يختلف كثيراً عن الإنسان الطبيعي/ المادي 3 المختلفة عليه ولكنه بدلا من أن يُعرَّف في إطار وظائفه البيولوجية أو دوافعه الاقتصادية أو الغريزية (المادية) يُعرّف في إطار ما يوكل إليه من وظائف أو أدوار اجتماعية. وإذا كان الإلسان الطبيعي ليس له حدود مغايرة لحدود الطبيعة/ المادة » وإذا كان فضاؤه هو الفضاء الطبيعي/ المادي » فعضو اللمماعة الورظيفية هن لخن يكرسن حياته لأداء وظيفته حتى تصبح حدوده هي -حدودها وفضاؤه هو فضاؤها. . وإذا كان الإنسان الطبيعي يستمد معياريته من الطبيعة/ المادة (بكل حتمياتها) فالإنسان الوظيفي يستمد معياريته من وظيفته (بكل -حتمياتها أيضاً) .
وإذا كان الإنسان الطبيعي/ المادي يذعن للقانون الطبيعي العام فإن الإنسان الوظيفي يذعن لقانون الوظيفة . إن #المبدأ الواحد الكامن في الطبيعة/ المادة؛ في حالة الإنسان الطبيعي يصبم «المبدأ الواحد الكامن في الوظيفة» في حالة الإنسان الوظيفي. | إن كلا من الإنسان الطبيعي/ المادي والوظيفي إنسان أحادي اليعد خخاضع للقانون العام وللحتميات الخشارجية . وكلاهما منسول تماماً في الرشد ال مادي والتعاقد الصارم والحياد الكامل والبرود الموضوعي » وكلاهماتم استيعابه في برنامج ممحدد (طبيعي/ مادي أو وظبفي) لا يمكنهما تجاوزه ؛ وتم ترشيدهما في إطاره ؛ وكلاهما إنسان مجرد براني ؛ يوجد حارج إطار العلاقات الأولية المتعيئة ؛ وكلاهما إنسان ذو بعد واحد» متشيى» لا قداسةله؛ يدور في إطار المرجعية النهائية المادية(* ,
(*) وصف الإنسان الطبيعي والوظيفي يبين العلاقة بينهما وبين الحلولية الكمونية : فكلاهما يتبع المبدأ العام الكامن في العالم أو الوظيفة » أي في شيء جرد حارج عنه ثماماً» ولكنه لا توجد مسافة تفصله عن هذا الكل العضوي الشامل الذي لايعرف الانقطاع أو الفراغات أو الثنائيات ؛ ولذا فهو ينحل ويذوب فيه إلى أن ينوحّد به تماماً ويسود في العالم جوهر واحمد. والتصوف الحلولي الكموني الواح يلل وعم عاد الاتاري ينانسا ولويفة. فالإنسان الوظيفي 0
إضان
وقد كان الإنسان الوظيفي (عضو الجماعة الوظيفية) مُهمّشاً؛ شأنه في هذا شأن الجماعة الوظيفية. ولكن مع تحول المجتمعات الغربية (ثم بقية المجتمعات في العالم) من الزراعة إلى الصناعةتم إشاعة نموذج الإنسان الطييعي/ المادي (الاقتصادي) في المرحلة التقشفية التراكمية. وقد وصف ماركس (وإنجلز) في البيان الشيوعي بدقة بالغة هذه العملية ؛ أي عملية ظهور الإنسان الطبيعي/ المادي الاقتصادي (فالإنسان الجسماني لم يكن قد ظهر بعد بان المرحلة التي كان يكتب فيها ماركس . وحتى نحيئما يشير ماركس إلى العلافات الجنسية [«لقد أصبحت العلاقاث بين الرجل والمرأة موضوعاً للتجارة ؛ فا مرأة سلعة يتاجر بها»] فإنه يفعل ذلك من منظور نقده لإنسان الرأسمالية الاقتصادي) . يقول ماركس في إطار حديثه عن دور البو رجوازية الشوري في التاريخ ؛ إن تلك البورجوازية سحقت تحت أقدامها جميع العلاقات الإقطاعية والبطريركية والعاطفية؛ ولم ثُبق أية صلة بين الإنسان والإنسان إلا صلة المصلحة الحافة والدفع الجاف نقداً وعدا أي أنها قوضت الحيز الإنساني تمامآء وأبقت الحيز الاقتصادي المادي أو الوظيفي وحسب (وهذا هو ما يعنيه في رأس امال حينما يتحدث عن علاقات مرو شر
 
- جل حياته لوظيفته ويُرشّد حياته في ضوئهاء فهو متوحّد بها لا توجد مسافة بينه وبيئها. والمتصوف الحلوئي هو الآخر يكرس جل حياته ليختزل المساقة التي تفصل بينه وبين الإله ليتوحد به. وهو يُرشّد حياته لتحقيق غايته النهائية ؛ أي التوحد بالإله ليسود في العالم جوهراً راحداً وواحدية صارمة (وهذه هي وحدة الوجود الروحية). ولكن المبدأ الواحد الروحي (الإله) الكامن والمال يتحول تدريجياً إذ يصبح النجاح في الدنيا علامة على الحلول الإلهي ؛ ثم يضمر الإله تمامأء ويحل محل المبدأ الواحد الروحي المبدأ الواحد الكامن في المادة (الربيح ‏ التراكم) ويستمر الؤنسات في تكريس ذائه وترشيد حياته فى ضوء المبدأ الواحد المادي. ولعل هلا يفسسّر جاح النماذج التنموية الغرببة في آسيا وإخحفاقها في العالم الإسلامي . فالديانات الآسيوية هي منظومات حلولية كمونية متطرفة يتحد في دانخلها الإله (أو المبدأ الواحد) بالأرض بالشعب؛ وهو ما يحرّل الإنسان الآسيوي إلى إنسان وظيفي » واليابان حالة متطرفة في هذاء وهي في الوقت نفسه أكثر الدول مجاحاً . مثل هذا الوضع ييخلق تقبلاً اخحتيارياً للنماذج التنموية الغربية التي تفترض مثل هذا الإنسان الوظيفي ذي البّعد الواحد؛ القادر على تلقي الأوامر والإذعان لها والذي يشاكل ظاهره باطنه . أما في العالم الإسلامي فإن العقيدة الإسلامية مبنية على النجارز» ومن ثم فالإنسان ليس إنساناً وظيفياً» ولذا فالنماذج التنموية التي تفترض وجود مثل هذا الإنسان لن تجد تربة خصبة . وتعل الطلوب هو التوصل إلى تماذج تنموية تفترض وجود إنسان مركب باطنه غير ظاهره ؛ قادر على التحرك في رقعة الخياة العامة دون أن يفقد حسه الخلقي والديني » ودوث أن يكتسحه البحث عن امتعة واللذة .
يفنا
وعلاقات اجتماعية بين سلع). يستمر ماركس في البيان الشيوعي في حديثه عن البو رجوازية الئورية فيقول إلها أغرقت الحمية الدينية وحماسة الفرسان ورفة البورجوازية الصغيرة في مياه الحساب الجليدية المشبعة بالأنانية » وجعلت الكرامة الشخصية مجرد قيمة تبادل لا أقل ولا أكثرء وقضت على الحريات الجمة ؛ المكتسبة والممنوحة ؛ وأحلّت محلها حرية التجارة وحدهاء هذه الحرية القاسية التي لا تعرف الشفقة أو الرحمة. فالمجتمع البورجوازي مجتمع تعاقدي تحل فيه قيمة التبادل محل القيم الإنسانية كافة» ويعرّف البشر في ضوء نفعهم وتسود فيه النظم المعرفية والاقتصادية والأنانية التعاقدية. وقد أشار ماركس في المسألة اليهودية إلى التجربة الرأسمالية الكبرى في أمريكا الشمالية بقوله : «إن مامون (إله المال) هو الوثن الذي يعبدوئه هناك بجميع قوى أجسادهم وأرواحهم. فالأرض في نظرهم ليست سوى بورصة وهم موقنون بأنهم لا مصير لهم في الحياة الدئيا سوى أن يصبحوا أغنى من جيرانهم. لقد استولت المتاجرة على جميع أفكارهم وليس لديهم تسلية أخرى سوى تبديل أمتعتهم؟ ؛ وهم الا يتتحدثون إلا عن المنفعة والربح» و«النبؤة الدينية أصبحث سلعة تجارية». إن وصف ماركس هنا لإنسان المجتمعات الرأسمالية هو وصف دقيق لكل من الإنسان الطبيعي/ المادي (الاقتصادي) والإنسان الوظيفي . ولكن ماركس مع هذا وصف هذه العملية بأنها عملية اتهويد المجتمع!؛ رغم أن ماركس كان يعلم مام العلم أن اليهود لم يكونوا وحدهم الضالعين في هذه العملية الانقلابية الكبسرى. فكيف انتقل ماركس» بهذه البساطة» من العام (الإنسان الاقتصادي) إلى الخاص (الإنسان اليهودي) ؟ يجب أن نشير ابتداء إلى أن ماركس كان يرى أن روح الرأسمالية مُستمدة من اليهودية (لا البروتستانتية كما قال فيبر ‏ انظر الفصل العاشر) . ولعله كان يعني أن النموذج المعرفي الذري المنفتت الأناني الذي يُشكّل جوهر الرأسمالية يوجد في اليهودية بشكل أكثر تبلوراً منه في المسيحية . وسيادة النمط المعرفي الكامن في اليهودية يعني في واقع الأمر الانتصار الكامل للرأسمالية ولإنسانها الاقتصادي. ولكن اليهودي » بالنسبة إلى ماركس» هو سيّد السوق المالية » وبواسطته أصبح المال (إله إسرائيل الطماع) قوة عالية؛ وأصبحت الروح العملية اليهودية هي الروح العملية للشعوب المسيحية . ويمكن القول بأن ماركس لا يفرّق بين «اليهودي؟ و«التاجر؛ء بل يقرن بينهما؛ كما أنه
كينا
لا يفرق بين «اليهودية؛ و«المناجرة» و(المتفعة العملية» و«الأنانية؛ بل يقرن أيضاً بيهم . . فهو يقول : : (التبادل التجاري هو الإله الحقيقي لليهود وأمامه لا ينبغي أن يعيش أي إله آخر» «المال هو إله إسرائيل الطماع ولا إله سواه؛. إن اليبهودي . حسب تصور ماركس . هو الإنسان الاقتصادي بامتياز. وتاريخ ا يي المتكمعات الكربية وهيينة الخلاقات البورجوائية التعافدية وظهيور الإنسسان الافنتصادي هو في واقع الأمر تاريخ التهويد التدريجي لأورباء وه وأيضاً تاريخ علمنة إله إسرائيل وتحويله إلى إله العالم ؛ فالبتكنوت (الرب العملي لإسرائيل) أصبح رب العالم الغربي الرأسمالي .
إن ماركس حول الكينوئة اليهودية إلى وظيفة فأصبح التاجر هو اليهودي. وبدلاً من الحديث عن الإنسان الاقتصادي أو الإنسان الوظيفي أصبح الحديث عن مو و ا لا كعقيدة أو انتماء إثني . فتهويد المجتمع من ثم هو في واقع الأمر تحويل كل أعضاء المجتمع إلى بشر وظيفيين ؛ أي بشر طبيعيين/ ماديين؛ مادة بشرية يُوظّف وتحوسل ؛ وهو أيضاً سيادة النظم المعرفية والاقتصادية البورجوازية وإحلال المجتمم التعاقدي الذري منت المبني على الأنانية (جيسيلشافت) محل المجتمع العضوي الترابط التقليدي (.جماينشافت) .
وقد قام ماركس بعملية الانتقال من العام إلى الخاص هذه وهو واع لها تمام الوعي ؛ ولذا فهو كان ينحدث عن «تهويد المجتمع؛ باعتباره مجازا كاشفاً؛ وليس باعتباره حقيقة [مبريقية . فماركس لم يكن يفكر في اليهودي وإنما في اليهودي الوظيفي الذي يشبه في كثير من الوجوه الإنسان الوظيفي ؛ » أي الإنسان الذي يتوحد تماماً مع وظيفته ويفقد]| إنسانيته وينظر للآخرين باعتبارهم وظيفة (مصدر ريح - مصدر متعة) فيفقدهم إنسانيتهم المركبة . . هذا الإنسان لا يختلف كثيراً في بنيته عن الإنسان الطبيعي/ المادي الائتصادي .
وهنا الانتفال من العام | إلى الخاص الذي نجده في كتابات ماركس» ليس أمراً مقصوراً عليه؛ بل هو أمر عام نجده في كتابات كثير من المفكرين الاشتراكيين في عصره وفي كتابات علماء الاجتماع الغربي حتى الوقت الحاضر. . فالمفكر
خض
شتراكي الفرنسي ألفونس توسينيل يُحذّر قراءه من أنه معدم كلما اوري 11 0 «مراب؟ أو #تاجرة . ومن قبله تحدث شكسبير عن ثاجر البندقية وهو يعني في واقع الأمر ايهودي البندقية؟. ويشحدثون في أدبيات علم الاجتماع الغربي عن الصيئيين باعتبارهم ايهود جنوب شرق أسيا» واللبئائيين باعتبارهم «يهود إفريقيا» » وهكذا. كما يشيرون إلى «المهن والحرف البهودي؟ ؛ أي المهن والحرف التي اعادة» ما يضطلع بها أعضاء الجماعات اليهودية في المجتمعات الغربية ولكنيائيشت بالقترورة بقضورة علبهمة إذ يضطلع بها ا ا ار 0 . وكل هذه الاستخدامات
تسين أن المعنى هو «الإنسان الوظيفي» بشكل عام وليس «اليهودي» على وجه 0 إطلاق اللجزء على الكل .
ولدوضصيح وجهة نظرنا يمكن أن نضرب مثلاً عكسياً ؛ أي حين يُطلّق على اليهودي اسماً غير اسمه ؛ فيلاحّظ أن كثيراً من المهاجرين العرب واليهود إلى أمريكا اللاتيئية يضطلعون بدور الجماعة الوظيفية » ولكن بدلا من أن يطلق على العربي كلمة «يهودي» يحدث العكس إذ يطلق على كل من اليهود والعرب كجماعة وظيفية لفظة واحدة وهي 3لوس توركوس 5008 4198 الإسبانية, أي «الأتراك؛ ٠‏ فكأنه تم إدراك كل من اليهود والعرب من خلال مقولة تحليلية واحدة ومصطلح واحد . ويسمى تجار بعض دول شرق أوربا (بغض النظر عن التمائهم الإثني الفعلي) «اليونانيون؟ أو «الأرمن» ل تي ا 0 أسماء مسختلفة (يهردي ‏ تركي 0 أرمني) تشير إلى مدلول أو مُسمى واحد وهو عضو الجماعة الوظيفية المالية أ و «الإنسان الوظيفي».
ولذاء قد يكون من الأدق والأشمل تحليلياً أن نضع في اعتبارنا أن ماركس وغيره حينما يتسحدثون عن #اليهودي» فهم في واقع الأمر يتحدثون عن «اليهودي الوظيفي» : مط إنساني يتنمي إلى عائلة أشمل وأكثر عمومية هي عائلة الإنسان الوظيفي والإنسان الاقتصادي . فالوظائف التي يضطلع بها هذا اليهودي في مكان وزمان ماء قديضطلع بها أي إنسان وظيفي أو اقتصادي في مكان وزمان آخر. فالوظيفة وسماتها الموضوعية الباردة النفعية التعاقدية» يجب أن تكون المقولة التحليلية لا اليهودي بشخصه (وجوهره اليهودي المفترض وشخصيته البهودية
حكن
الوهمية). إن فعلنا ذلك ؛ فإنئا سندرك الواقع بطريقة أكثر تركيبية و-حركية ‏ إذ إننا لن نبحث طوال الوقت عن هذ! اليهودي ذي الأنف المعقوف والظهر المحدوباء الذي لا ولاء له إلا لمنفعته ولذنه » والذي لا وطن له؛ والذي يضطلع بوظائف طفيلية أو مشينة حتى يفكك نسيج المجتمع ؛ والذي بحيك المؤامرات المستمرة ااضد العروبة والإسلام والبشر على وجه العموم؛. فمثل هذا البحث » عنصري سطحي ؛ لا طائل من ورائه» يحجب الرؤية ويؤدي إلى عدم إدراك عملية التفكيك الكبرى التي يضطلع بها 3اليهودي الوظيفي'» أو «الإنسان الوظيفي؟ أو الإنسان الطبيعي/ المادي (الاقتصادي والجسماني) الذي لا يرتبط بأي وطن ولا يبحث إلا عن مصلحته ومنفعته وللته ؛ ولا يرتبط بآي رابط» هذا الإنسان الذي لا يدخل إلا في علاقة تعاقدية باردة مع مجتمعه في ضوء ما يحصل عليه من منفعة ولذة ؛ ولا يشجاوز انثماءه لهذا الوطن هذه المنفعة وتلك اللذة. هذا الإنسان الطبيعي/ المادي (الاقتصادي ‏ البسماني) قد يكون نقودا أو سنسا ا فليا ارنوذا امشضي لاملة له ولادين. فاليهودي لم يعد ضرورياً لعملية التفكيك الانقلابية الكبرى . والمعادلة التي تفترضها هي ببساطة : الإنسان الطبيعي/ المادي (الاقتصادي ‏ الجسماني) - الإنسان الوظيفي - اليهودي الوظيفي. ورغم تساوي هذه الأنفاط بل ترادفهما إلا ا ا ب هو الإنسان الطبيعي/ المادي (الاقتصادي والجسماني)» وأن البهودي الوظيغي إن
هو إلا أحد تجليات الإنسان الطبيعي/ المادي وحسب » وأنه ليس الأساس بأية حال.
وإذا كان هذا أمرا مهما من الناحية التحليلية» فقد أصبح أكثر أهمية في الوقت الخالي للممارسة السياسية اليومية . فالنظام العالمي الجديد سيقوم بتحويل قطاعات عديدة في المجتمعات الإنسائية (نخب ثقافية وسياسية محلية ‏ قيادات ثورية سابقة . قطاعات اقتصادية) إلى بشر طبيعيين/ ماديين » همهم هو منفعتهم ولذتهم ؛ وبالتالي من السهل تحويلهم إلى ما يشبه الجماعات الوظيفية الي تعمل لصالحه . كل هذا سيتم بهدف تفكيك مجتمعاتنا بعد أن فشل الاستعمار القديم في عملية المواجهة الباشرة و لصوي سغنا: وعد وايديكتات الراجيه 3 العسكرية., وستتم عملية التفكيك هذه تحت مظلة ما يُسمى «العولمة! ؛ والنخلص من الخصوصية والهوية والذات وكل «مسخلفات الماضي». وهذه النخب تقيم بيننا وتتحدث لغتنا وترتدي
اجيللا
زينا وتقيم الصلاة معنا في مواقيتها ؛ وبعضهم مستمر في اسشخدام الخطاب الثوري لور لوي كد إلى ما يشبه الجماعة الوظيفية التي تعمل لصالح الاستعمار الغربي ؛ أي حتى بعد أنتم اتهويدهم؛ (بالمعنى الماركسي) . وما يجدر ذكره أن بعض هذه العناصر التى تمت حوسلتها لصالح الاستعمار الغربي سنضطلع بالدور الوظيفي (اليهودي) اُْوكل لهاء أحياناً عن وعي
وأحياناً أخرى بدون وعي .
الإنسان الوظيضي ومعاداة اليهود
والآن لنستسخدم مفهوم اليهودي الوظيفي (والإنسان الوظيفي) في تفسير ظاهرة معادة اليهود. ل ا الغربية في توليد الصور الإدراكية النمطية التي تُشكُل أساس معاداة اليهود في الغرب و لل ا ا 1 1 العلمائية الشاملة «الطبيعي؟ ولوظيفيته التي تحول العالم (الإنسان والطبيعة) إلى مادة استعمالية ولا تكترث بقيم أو مطلقات ؛ ولا تعرف سوى قانون مادي واحد» يدور حول ثنائيات أحادية بسيطة : العرض والطلب . والربح والخسارة؛ والقوة والضعف ؛ والذكاء والغباء» والبقاء والهلاك. ولا تعرف غايات سوى مراكمة او الو سسا مي ل ا ل أو نهائي ؛ أي أنه عداء للإنسان الوظيفي الذي يدخل في علاقة نفعية تعاقدية مع الجتمع ولايعرف التراحم ولا يعرف سوى وظيفيته ولا يحترم حرمات أو محرمات ؛ والذي يؤدي وجوده في أي مجتمع إلى تفيّت النسيج المجتمعي وتآكل القيم .
والوجدان الشعبي غير قادر على إدراك ترابط الظواهر الاجتماعية» ولذا فهر يركز على العناصر المباشرة الواضحة. ورواد الوظيفية هم أعضاء اللجماعة اليهودية (فهو عنصر تعاقدي ‏ نفعي ‏ غريب معتزل. . إلخ). ولذا فهم العنصر الواضح والسبب المباشر لعملية التتحول المؤلة . وكان كثيراً من أعضاء الجماعات اليهودية يضطلعون بدور الجماعة الوظيفية» ولكن لم يكونوا هم وحدهم الذين يضطلعرن
كنا
بهذا الدور. ومع هذا ارتبط الإنسان اليهودي بالإنسان الوظيفي في الوجدان الشعبي الغربي؛ بل تم التوحيد بينهما بحيث أصبح الإنسان اليهودي هو الإنسان الوظيفي. ومن خلال عملية التعميم والاختزال؛ تم استبعاد كل أعضاء الجماعات الوظيفية غير اليهودية وتم إدراك كل اليهود باعتبارهم جماعة وظيفية بحيث أصبح كل يهودي إنساناً وظيفياً وأصبح كل إنسان وظيفي يهودياً؛ إلى أن أصبح الإنسان البهردي وحده؛ دون غيره من البشر ؛ الإنسان الوظيفي.
ولذا بدلاً من إدراك ظواهر مثل تأكل القيم ونزايّد الاغتراب وسيادة العلاقات التعاقدية وانتشار الإباحية باعتبارها نتاج عملية اجتماعية انقلابية كبرى . وبدلاً من إدراك أن الإنسان الوظي في هو ذاته الإنسان العلماني (الشامل) والإنسان الطبيعي/ المادي الذي لا اندماء ديني أو إثني له وأن هذا الإنسان ليس ثمرة مؤامرة بهودية وإنما نتيجة عمليات اجتماعية لا يتحكم فيها اليهود» فهم جزء صغير من كل أكبر: بدلا من كل هذاتم التركيز على اليهودي وحده دون بقدية أعضاء ء المجتمع باعتباره مسئولاً عما يحدث من تفدّت مجتمعي وإباحية والتقال من القراحم إلى التعاقد.
والصورة الإدراكية الكامنة في البسروتوكولات هي صورة الونسسان الطبيعي/ المادي الذي هو الإنسان الوظيفي ؛ ولكنه يتحول إلى اليهودي ؛ وهكذا يتحول النمط العام إلى شيء خاص وس اراتك أن البروتوكولات ايت نقد لليهود بمقدار ما هي تعبير عن إحساس الإنسان الأوربي في أواخر القرن التاسع ل ا ا العلمئة في الغرب وبعد تفكك المجتمع التقليدي الذي كان يوفر له قدراً كبيراً من الطمأنينة ؛ حتى وإن سلبه حريته وفرصه في الحراك الاقتصادي. فالمجتمع الذي
يتعاول #الجهودة وريه قلي العالم 6 حسيها ها ” فى البروتوكولات ؛ لبس عالاً شريراً بشكل شيطاني ميتافيزيقي ؛ وإنماهو في الواقم العالم الغربي الصناعي الذي سادت فيه قيم العلمانية الشاملة المادية والذي لا يعرف الثنائيات أو الحق والعدل» مجتمع النفعية ؛ ومن هنا كان الجمع بين الرأسمالية والاشتراكية باعتبارهما نظامين يبشر بهما اليهود» كما كان الجمع بين نئيشه وماركس باعتبارهما فيلسوفين يبشر اليهود بفكرهما. فرغم الاخمتلافات العميقة بين النظامين المذكورين »؛ والاختلاف
لدان
بين الفيلسوفين ؛ فإن العامل المشترك الأعظم (أو نقطة البدء أو الدلاقي) هو تأسيس مجتمع علماني تعاقدي يستئد إلى قيمتي المنفعة واللذة لا إلى القيم الدينية الأخلاقية المطلقة .
ومن الأمور المؤسفة أن عملية الاختزال الإدراكية التي أشرنا لها من قبل (التوحيد بين الإنسان الوظيفي والإنسان اليهودي) لم تكن مقصورة على الوجدان الشعبي في الغرب وإثما وجدت طريقها إلى الفكر الاشتراكي . فكثير من المفكرين الاشتراكيين قاموا بتجريد اليهود من سيافهم ونظروا إلبهم بوصغهم عنصراً هامشياً غير منتج يتركز في التجارة والأعمال المانية ولا يتجه إلى الصناعة أو الزراعة أبداً (أي أنهم جماعة وظيفية وسيطة) . كما أن بعض الاشتراكيين يرون أن ثمة علاقة عضوية بين اليهود والرأسمالية؛ وخصوصاً في شكلها التجاري المتمثل في الأعمال المالية والبورصة.
لكل ما تقدّم » ذهب بعض المفكرين الاشتراكيين إلى أن اليهود يشكلون جماعة بشرية غير سوية وغير طبيعية . وكان الحل الذي يطررحونه حلا صهبونياً؛» أي ضرورة تخليص اليهود من هويتهم المتدخلفة أو الخسيسة أو الأنانية (البورجوازية أو الرأسمالية) وتحويلهم إلى عناصر منشجة ودمجهم في المجتمع أو تأكيد هويتهم وتوطيئهم في فلسطين داخل ممجتمع تعاوني اشتراكي .
فعلى سبيل المثال يذهب فورييه إلى أن التجارة هي مصدر كل الشرور وأن اليهود هم تجسيد لها كما أنهم المستغلون الاقتصاديون الرئيسيون في أوربا. واليهود (في تصوره) ليسوا جماعة دينية وإثما هم جماعة قومية غير متحضرة وبدائية ومعادية للحقيقة ولابد للمجتمع من التمخلص منها بالدمج أو الطرد. ومعنى ذلك أنه ينحرك في إطار فكرة الشعب العضوي المنبوذ. ويرى فورييه أن لفظني اليهودي» والص» مترادفتان» وأن الإنسان عند التعامل معهم لا يتوقع سوى أكاذيب ولاشيء سوى الأكاذيب التي يشجعهم عليها دينهم . بل يرى فورييه أن اليهود عنصر تجاري لا ارتباط ولا انتماء له بوطن . ولذاء فهم لا يتورعون عن ارتكاب أعمال الخيانة العظمى ويعملون جواسيس لكل الأم وجلادين لها ؛ ولا يتميّزون إلا بسجل طويل من الحريممة والقسوة. والنشاطات الاقتصادية لليهود كلها هامشية وشرهة وغبر
105
منتتجة ؛ فهم لا يعملون أبداً بالزراعة ويشتغلون بالتجارة والأعمال المالية. وهم إلى جانب هذا متمرسون في التهرب من دفع الضرائب ولا يستثمرون أبدا رأسمالهم في الصناعة حتى لا يرتبط مصيرهم بمصير الدولة التي يعيشون فيها. ويقتصر نشاطهم التجاري على الاستيراد والتصدير حتى يحرموا تجار البلاد المصيفة من الاحتكاك بالبلاد الأخرى. وهم يحققون الثروات الهائلة على حساب المواطنين ؛ وخصوصا أنهم بخلاء إلى درجة أن بإمكانهم العيش على أقل القليل ما يساعدهم على مراكمة الثروة بسرعة. ومن الواضح أن فورييه يتحدث عن الجماعة الوظيفية الوسيطة ؛ ولكئه نظراً لأنه كان جاهلاً بهذه الظاهرة وتواترها فى المجتمعات الأخرى تصور آنها ظاهرة يهودية وحسبب وأ تخضائصض أعضاء الجماعة الوظيقية هي خصائص لصيقة بطبيعة اليهود؛ أينما كانوا وعبر التاريخ . وقد طرح فوريبه برنامجاً لحل المسألة اليهودية ؛ وذلك عن طريق دمج اليهود بالقوة اقتصادياً وروحياً؛ أو عن طريق التخلص منهم عن طريق توطيئهم في فلسطين وسوريا ولبنان ليصبحوا أمة معترفاً بها لها ملك وعلم وقناصل وعملة ! وينسب يوجين دوهرخج 1871 ا لوي يي
وأخلاقية وحشمارية النزعة الليبرالية في الاقتصاد السياسي لي الرأسمالية والديموقراطية) إلى اليهود الذين ينهمهم باستغلال مبدأ الاقتصاد الحر وتسخيره في خدمة الاحتكار اليهودي الذي يحاول استعباد كل الناس . ٠‏ وبرغم أن اليهود يلعبون دوراً طبقياً فإنهم يشكلون عرقاً وضيعاً لا مثيل له. واتهاه اليهود نحو التجارة يعود إلى أن جمجمة الإنسان اليهودي ليست جمجمة إنسان مفكر فهي ملأى على الدوام بالربا وبالشئون التجارية . فاليهودء إذن» فئة تجارية نظراً لأن خصائصهم العرفية تجعلهم ينزعون نحو التجارة» وهم يحققون ترابطاً غير عادي يسبب شعائرهم القديمة التي لم يطرحوها جانبا تماماً.
الأشكال المختلمة للاثدماج السياسي والاقتصادي والحضاري
بعد أن عرضنا لبعض التصورات العامة بخصوص الاندماج والعزلة ؛ وبعد استخدام ثموذج الجماعة الوظيفية لتفسير بعض -جوانب ظاهرة معاداة اليهود» يمكننا
الآن أن نعرض لبعضي الأشكال المختلفة للاندماج . وعملية الاندماج عملية مركبة
يوجد فيها أساساً طرفان : أعضاء الأغلبية وأعضاء الأقلية. ولكن الطرفين ليسا
متساويين؛ إذ أن مجتمع الأغلبية هو العنصر الحاسم في تقرير طبيعة العلاقة بين الأغلبية والأقلية» فهو الذي يسم الأقلية بميسمهء ومن هنا فالمسئولية (الاجتماعية
والأخلاقية) تقع على عاتق الأغلبية بالدرجة الأولى .
ويمكن أن ننظر للعلاقة بين الأغلبية والأقلية من منظور سياسي واقتصادي مباشر ؛ كما يمكن أن ننظر إليها من منظور أكثر تركيباً» وهو المنظور الحضاري : ١‏ - منظور سياسي اقتصادي :
(] ) يمكن القول بأن أعضاء الجماعات الوظيفية اليهودية عادةً ما يندمجون فى النخبة الحاكمة ويصبحون جزءاً منها وتصبح مصالحهم من مصالحهاء ولذا فهم ينعزلون عن بقية الشعب.
(ب) ويختلف اندماج أعضاء الجماعات اليهودية في الطبقة الوسطى عن ذلك تماماً؛ وهذا ما حدث فى أوربا بعد الثورة الفرنسية وفى الولايات المتحدة عند بدايات الاستيطان تحيئماأً جاء أعضاء الجماعات التفيودية بخبرات تجارية مهمة ورءوس أموال كبيرة» فانخرطوا في سلك الطبقة المتوسطة واندمجوا فيها وفقدوا كثيراً من ملامحهم الإثنية .
(.ج) اختلف الأمر تماماً مع وصول يهود اليديشية في أواخر القرن التاسع عشر؛ إذ تحولت أعداد كبيرة منهم إلى عمال يعملون بصناعة النسيج على وجه الخنصوص نتيجة ميراثهم الاقتصادي الأوربي. ولكنهم؛ مع هذاء لم يكوئرا طبقة عمالية مستقلة تماماًء إِذْ كانوا جزءاً من الطبقة العاملة الأمريكية التي كانت تشكل جزءاً لا يتجزأ من المجدمع الأمريكي . ومع منتصف القرن الحالى» كان أبناء العمال من أعضاء المجماعة اليهودية قد دخلوا الجامعات وأصبحوا مهنيين وانخرطوا في صفوف الطبقة الوسطى بحيث أصبحت أغلبية يهود العالم أعغساء في هذه الطبقة»؛ وهو ما يعني تزايد معدلات الاندماج .
مكنا
؟ - منظور حضاري : رغم انعزال الجماعة الوظيفية اليهودية عن محيطها السياسي والاقتصادي فإنها عادةٌ ما تكتسب هويتها من محيطها الحضاري فيما يسمى (الهوية اليهودية! ويتحدد من خلال الخطاب التضاري السائد في المجتمع وبسببه لا من خارجه ورغماً عنه. ويمكن أن نضرب العديد من الأمثلة على ذلك : (! ) اندمج أعضاء الجماعات اليهودية في الهند في مجتمعهم الهندي المبني على فكرة الطائفة المغلقة والفضل الحاديين المتاعاش ا الجماعات اليهودية هذه اللغة الثقافية وفصلوا بينهم وبين أعضاء المجتمع . بل ساد داخل الجماعات اليهودية نفسها هذا الفصل الحاد بين البيض والسود وبين اليهود البغدادية وغيرهم » ببحيث تكونت طوائف مغلقة داخل الجماعات اليهودية . 05 مويه اموي ا ا
وعاداته وتقاليده. "
(ب) اندمج يهود جمهورية جورجيا السوفيتية (سابقاً) تماماً في مجتمعهم؛ وتَبنُوا مأكله وملبسه ولغته: وانخرطوا في شبكة العلاقات التفليدية التي ظلت قائمة بعد سنلوات طويلة من الحكم البلشفي . وكانوا يشاركون الجورجيين في رفضص الحكم السوفيتي المركزي . وحيئما سنحت ليهود جورجيا فرصة الهجرة إلى إسرائيل؛ فعلوا ذلك . فهجرتهم الاستيطانية» هنا أيضاً» تعبير عن اندماجهم لاعن رفضهم مجتمعهم
(ج) اع بود ون رحا صقي جتن الزن اقرز اا ولذاء شكّل أعضاء الجماعات اليهودية هناك جماعة عزقية مستقلة» وأصبحوا من أكثر الجماعات اليهودية صهيونية في العالم . وهنا يمكن القول بأن صهيونيتهم تعبير عن اندماجهم في مجتمعهم. لكن جنرب إفريقيا مسجتمع استيطاني يعتبر الهسجرة منه خيانة وطنية. ولذا؛ فإن صهيونية يهود جنوب إفريقيا هي الأخرى من النوع التوطيني لا الاستيطاني » وإن كانت توطينيتها تنبع من حركيات ممختلفة تماماً.
ينان
(د) بل يمكن أن نرى الاندماج الحضاري متبدياً من خلال العقيدة اليهودية؛ فهي في العالم الإسلامي تميل نحو التوحيد والفلسفة. أما ألمانياء بلد الإصلاح الديتي » فقد ظهرت فيها اليهودية الإصلاحية. وفي روسيا وبولندا؛ حيث كانت توجد جماعات المنشقين والمنصوفة من الأرثوذكس» ظهرت الحسيدية» التي تيل إلى التصوف الحلولي ٠‏ وهكذاء فإن العقيدة اليهودية تتبنى اللغة الحضارية السائدة . وفي الهند» كان اليهود يظنون أن اليهودية تحر م أكل لحم البقر. وفي الصينء كانوا يؤمنون بحُرمة التضحية للأسلاف بلحم الخنزير: ولكنهم كانوا يأكلونه باعتباره لحم مباحاً شرعياً؛ وهكذا . أما في إثيوبياء فإن يهود الفلاشاه يصلون في مكان يسمونه #المسجد؛؛ ولهم كهنة يسمون القساوسة؛ كما يوجد لديهم رهبان. ويتتحدث يهود الفلاشاء الأمهرية ويتعبدون بالجعيزية» لغة الكنيسة القبطية في إثيوبياء وهذا كله انعكاس للسياق الإسلامي المسيحي الذي يعيش الفلاشاه في كلفه .
ويمكننا أن ندرس بشيء من التفصيل ثلاث حالات متعيئة (يهود كانفج ‏ يهرد روسيا القيصرية والسوفيتية - يهود الولايات المنحدة الأمريكية) لنرى آليات الدمج
والعزل.
يهود الصين (يهود كايفمنج)
ازوود العون 1 جنجاعة بوودية كبيرة كائكا تسيشن فى بلاينة ايانم قاصمة مقاطعة هونان الواقعة على ضفاف النهر الأصفرء ولذا يقال لهم أيضاً ايهود كايفشج». ويبدو أن تاريخهم يعود| إلى القرنين التاسع والعاشرء حيث هاجرت مجموعة من يهود إيران وربما الهند. ويبدو أن الجماعة اليهودية كانت مهمة نوعاًء فقد عين أباطرة أسرة تان أحد أعضاء طبقة الماندرين (وهي الأرستقراطية الثقافية من الموظفين/ العلماء) مسولا عنهم » فكان يزور معبدهم باسم الإمبراطور مرة كل عام » ويحرق البخور أمام المذبح. وكان المهاجرون اليهود (في بداية الأمر) يتحدثون الفارسية » وكانوا متتخصصين في المنسوجات القطنية وصباغتها وطباعة الألوان عليهاء وهي صناعة كانت متقدمة في الهند. وكان سكان الصين يتزايدون
4خ
في تلك المرحلة» الأمر الذي أدّى إلى نقص حاد في المنسوجات الحريرية ونشوء حاجة إلى المنسوجات القطنية ؛ وهو ما قد يفسر استقرار اليهود فى الصين فى ذلك الوقت. ومن الناحية الاجتماعية والطبقية ؛ كان اليهود يتتمون إلى طبقة التجار والصناع التي تقع بين الفلاحين من جهة وطبقة الموظفين/ العلماء من جهة أخرى . ومن ثم كان طموحها الاجتماعي» مثلها مثل الطبقات التي تقع في الوسط ؛ هو الاتصال بالطبقة العليا والابتعاد عن طبقة الفلاحين .
وقد تأسس أول معبد يهودي في عام 11717 ؛ حيث كان يُسمَّى معبد الطهر والحقيقة - وهو اسم ذو نكهة كونفوشيوسية. وكان يترأس الجماعة الحاخام وأحد الوجهاء الذين كانوا يحتفظون بكتب اليهود المقدسة المكتوبة بالعبرية ويقرءون أسفار موسى الخمسة مرة كل عام .
وقد اندمج يهود كايفنج بالتدريج ؛ وتزاوجوا مع الصينيين : خصوصاً المسلمين . وفي مرحلة من المراحل ؛ كان اليهود يصنفون بوصفهم مسلمين ؛ حتى اختفى أثرهم تقريباً.
ويفسر اندماجهم » ثم انصهارهم في نهاية الأمر؛ على أساس انعزالهم عن يهود العالم وعدم وصول مهاجرين يهود إليهم ؛ وكذلك على أساس الزواج الّختلط وعدم وجود معاداة لليهود في هذا المجتمع . ولكن هذه الأسباب الجاهزة لا يمكنها أن تفسر الظاهرة ؛ إذ أن السؤال يظل يطرح نفسه : لماذا تزايد الزواج الُّختآط ؟ فهناك ممجتمعات لا يوجد فيها عداء لليهود ؛ ومع ذلك لم ينصهر اليهود فيها مثل الهند. ولتفسير هذه الظاهرة ؛ لابد أن نعود إلى حركيات المجتمع الصيني . فمن المعروف أن الكونفوشيوسية؛ وهي العقيدة الرسمية للدولة في الصين قبل الثورة ؛ لم تكن تعارض التعددية الديئية ما دامت هذه التعددية لا تهدّد النظام السياسي ؛ فكان المطلوب من أعضاء أية جماعة دينية أن تعترف بعبادة الأسلاف والمكانة الدينية للإمبراطور. كما لم تكن تُوجَّد أفكار دينية أو قومية تؤدي إلى عزل الأقليات الدينية ؛ ذلك أن مفهوم الأمة لم يكن مغهوماً أساسياً في الصين . فالإمبراطورية هي العالم ؛ وهي تتكون من دوائر متداخلة وتزداد درجة الهمجية فيها كلما ابتعدنا عن المركز الصيني »؛ وهكذا عاش اليهود (وكذلك المسلمين الذين كان اليهود يقرئون
14
بهم) في هذا العالم دون تمييز قانوني أو اقتصادي أو اجتماعي . . كما أن تركيب المجتمع الصيني (من الأسرة الممتدة ؛ والعشيرة ؛ والحكم من خلال السلطة المركزية) قد ساعد على هذا النمط ؛ فهو يقلل الاحتكاك المباشر بين الأعضاء كما يقلل احتمالات الصراع ‏ يع ل لج و وو 0 وهو ما يساعد على تنظيم العلاقة وتقليل التوثرات . . وقد أدّى كل هذا إلى اندماج البهود تدريجياً وتَمثّْلهِم كثيراً من عناصر العبادة الكونفوشيوسية التي تشكل أساس التعامل بين الجماعات. وبدأ أعضاء الجماعة اليهودية يتبنون كثيراً من الطقوس البوذية والعطاوية مع الطقوس اليهودية جبباً إلى جنب . والواقع أن قبول عناصر غير يهودية في اليهودية أمر ليس بجديد على اليهودية ؛ بسبب تركيبها الجيولوجي ؛ كما أنه جزء من التقاليد الصينية الدينية التي لا تمائع في استيراد عناصر من الديانات الأخحرى.
وكان من الممكن أن يظل الاندماج على هذا المستوى وألا ينصهر اليهود تماما لو أن الجماعة اليهودية ظلت تتعامل مع اللدماعات الأخرى من خلال مؤسسات الدولة . فربماء لو حدث ذلك ؛ لكان من الممكن أن يحتفظ يهود الصين بهويتهم الصينية اليهردية ؛ كما حدث ليهود الهند؛ من خلال نظام الطائفة المغلقة . ولكن؛ ابتداء من القرن الرابع عشرء أعيد تنظيم طبقة العلماء/ الموظفين (بشكل أكثر انفتاحا) من خلال نظام الامتحانات الإمبراطوري؛ ذلك النظام الذي أتاح أمام يهود كايفنج فرصاً ضخمة للحراك الاجتماعي . فدخلت عناصر من قياداتهم الأمتخاتات وبحت ليها رائقيتت 0 . وقد كان الانخراط في هذه الوظائف يُعَدّء في نظر المجتمع الصيني؛ أكثر كثر أهمية وقيمة من الأعمال التجارية؛ كما كان يعني نقلة طبقية كبيرة وإعفاء من السخرة الجسدية» فالعمل كموظف بالحكومة كان يمنح الإنسان في الصين السلطة والمكانة والثروة.
لكن هذا النجاح أفقد أعضاء الجماعة اليهودية البعد اليهردي في هويتهم الصينية اليهودية ؛ إذ إن العمل في مثل هذه الوظائف كان يتطلب دراسة الكلاسيكيات الصينية والتفقه فيها . واستيعاب الل الكونفوشيوسية واستبطائها تماماً. فالانخراط في سلك المثقفين الكونفوشيوسيين لم يكن مجرد عمل أكاديمي ؛ وإنما كان أمرا يؤثر في شعخصية الإنسان نفسه وفي منظوره الفلسفي والديني . لهذاء ؛ كان يُنوقّم من
ل
اليهودي الذي ينخرط في سلك العلماء/ الموظفين؛ أن يتصرف باعتباره كونفوشيوسياً داخل إطار الفكر الكونفوشيوسي » أي أن الانتماء إلى الوظيفة كان يتطلب تحولاً جوهرياً دا خلياً وخارجياً.
ورغم أن الؤسسة الدينية اليهودية في الصين نظرت بعين الشك إلى طبقة العلماء/ الموظفين من اليسهود. فإن هؤلاء أصروا على أنه لا تعارض بين الكونفوشيوسية واليهودية. وبالتدريج ؛ تحولوا إلى النخبة القائدة في الجماعة» وبدأت رؤيتهم الكونفوشيوسية تتسلل إليها ككل حتى ام:تتزجت اليهودية بالكونفوشيوسية. والأمر الذي أسرع بهذا الاتجاه أن الانتماء إلى طبقة العلماء/ الموظفين كان يعني تناقُص عدد أعضاء الجماعة؛ إذ إن هذا النظام بمنع تمن الرتلف فى مبكل ميلادة انع الوضاطة والحسوبية . ولذا كان على اليهودي الذي يعبّن عالما/ موظفاً أن يترك كايفنج ؛ الأمر الذي كان يؤدي بالتالي إلى تافص عدد الجماعة والعناصر القيادية.
وقد كانت طبقة العلماء/ الموظفين طبقة متآزرة مع أن التعيين فيها كان يتم عن طريق الامتحان الإمبراطوري. ولذلك » كان على اليهودي الذي ينضم إليها أن يصبح واعياً بمكانته الاجتماعية وبوضعه الطبقي وبانتمائه إلى العليقة الجديدة؛ وهو ماجعل الزواج امُختلّط من داخل الطبقة مسألة شبه حتمية ؛ وخصوصاً أن العلماء/ الموظفين كانوا يعيشون بعيداً عن أسرهم وعشائرهم .
والواقع أن تحوَّل القيادة؛ وكذلك تَشْْتهاء هو الذي ساعد على تحويل البهودية من الداخل . ا ا و و ان يشيرون إليه بأنه اتاين؟ , أي االسماءفء أو «طاو؛؛ أي «الطريق» . ثم تمق الأمر وبدأ اليهود يتبعون عبادة الدولة التي تتضمن تبجيل بل تفديس كونفوشيوس .
وتأثر اليهود كذلك بأهم مظاهر العبادة الكونفوشيوسية وهي عبادة الأسلاف. ومن ثم» نشأت إلى جوار المعبد اليهودي صالات الأسلاف التي كانت تضم الآباء العبرانيين وأولاد يعدرت الاثنى عشر وموسى وهارون ويوشع وعزرا وآخخرين من مشاهير اليهود. وتَبنّى اليهود كذلك طقوساآً كونفوشيوسية للاحتفال ببلرغ سن التكليف الشرعي والزواج والموت والدفن. كما أنهم حاولوا أن يجدوا أساساً
الكل
ا كاي حر الس ا عد ور ا ير أكل لحم الختزير الذي كانوا متنصون عن أكله في الأعياد . وكانواء عند تقديم القرابين إلى أسلافهم » يقدمون لهم لمم الضأن ٠‏ كما أن اليهود لم يُدرجموأ قط كاتبهم المقدسة من العبرية | إلى الصينية . ولهذا كان كيان الجماعة مهدداً دائماً بالاخئفاء في حالة نسيان القيادة للعبرية ؛ ويبدو أن هذا هو ما حدث بالفعل قبل عام ١/71“‏ إذ إن العبرية كانت قد نُسبت في ذلك التاريخ .
لكل هذاء تقوّضت هوية الجماعة اليهودية من الداخل تماماً. وحيئما مات آخر
ل :1 لكف ااه 8 1 د 1 حاتعام في القرن التاسع عشر» انتهى ما تبقى من البهودية بحيث أصبح أعضاء الجماعة مع ستينيات القرن الماضي صينيين في ملامحهم وردائهم وعاداتهم ودينهم . وفي عام 1540١‏ »2 قامت مسجموعة من البهود الإنجليز في شائغهاي بتأسيس #جماعة إنقاذ يهود الصين» التي حاولت إحياء اليهودية في كايفنج دون جدوى » -حيث كانوا قد اندمجوا تماماً وكان كل ما يعرفونه عن اليهودية هو أنهم يهود. ولا يزال هناك نمحو مائتين وخمسين صيئياً من سلالة يهود كايفنج ولكنهم منصهرون تقاماً,
روسيا القيصرية والسوفيتية
بعد غزو التئار لروسيا في القرن الثالث عشر وتدهور إمارة كييف » زاد النشاط التعجاري لأعضاء الجماعة لآن الإمبراطورية الثترية جمعت الجماعات اليهودية كافة داخل إطار سياسي واحد سهّل عملية انتقالهم. كما يبدو أن التدار كانوا يعتبرون اليهود من ذوي القربى باعتبار أن ابتميع من أصل تركي .
وكان إيفان الرهيب  1617”(‏ 1584) أول حاكم روسي يقرر طرد أعضاء الجماعة اليهودية من روسياء ويعود هذا إلى رغبته في استتبعاد أية عناصر تجارية أجنبية . وبعد الفترة ة التي تُعرف باسم ازمن المناعب؛ في التاريخ الروسي  1١998(‏ 17 والتي شهدت اعتلاء أمير بولندي العرش الروسي ؛ ونشوب حرب أهلية ؛ زاد عمق الرفض الروسي لليهود حيث إن مغتصبي العرش من البولنديين أحضروا
تن
معهم كثيراً من صنائعهم اليهود. لكل هذاء مُنع أعضاء الجماعات البهودية من دخول روسيا إلا لأسباب خخاصة مثل حضور سوق تجاري أو غيره من الأسباب . وظل هذا الحظر أحد ثوابت السياسة الروسية حتى تقسيم بولندا في أواخر القرن الثامن عشر.
ولعل خوف روسيا القيصرية من أعضاء الجماعات اليهودية هو خوف العناصر الزراعية التقليدية من عنصر غريب له علاقات دولية واسعة في دولة جديدة لم تكن سلطتها قد تدعمت بعد (ولم تندعم لمدة طويلة نظراً لترامي أطراف البلاد ونظراً لأنه عنصر تجاري له مصالحه المالية الخاصة التي لا تثفق بالضرورة مع مصالح الدولة) . كما أن هناك قوى اجتماعية داخل روسيا لم يكن في صا حها البتة السماح لليهود بالاستقرار ؛ من أهمها التجار الروس الذين كانوا يرزحون تحت عبء الضرائب والذين كان عليهم أن يدخلوا منافسة غير متكافئة مع بعض أعضاء طبقة النبلاء الذين اشتغلوا بالتجارة والذين كانوا يتمتعون بمرايا عديدة وبمسائدة البيروقراطية الحكومية. بل وكان هؤلاء التجار يجدون أنفسهم (أحياناً) في منافسة مع الفلاحين الذين كانوا يشتغلون بالتجارة والصناعات المنزلية » كل هذا داخل سوق محدود مكبل بالقوانين الإقطاعية الاستبدادية التي لا حصر لها. وإذا أضفدا إلى هذا كله أن الحجم ا مالي للتجار الروس كان صغيراً في معظم الأحوال؛ لأدركنا سبب وقوف التجار الروس ضد دخول العنصر اليهودي التجاري النشيط الذي لا تكبله القيم المسيحية أو القوانين الطبقية والذي يتحكم في رأسمال سائل لا بأس به. ووجد هذا لوقف صدى في نفس حكومة كانت تكتسب شيئاً من شرعيتها باعتناقها الأرثوذكسية . ورغم أن الفكر المركنتالي وجد طريقه إلى روسيا في مرحلة لاحقة ؛ إلا أن التجار استمروا في معارضة نشاط اليهود التجاري وفي المطالبة بالحد منه حتى اندلاع الثورة البلشفية .
ومن الثوابت الأخرى التي كانت عنصراً قوياً ومحدداً في السياسة الروسية الفيصرية أن اليهود كانوا يشكلون عنصراً متحركاً غير مستقر على رقعة أرض مقصورة عليهم ؛ كما هو الخال مع الشعوب والأقوام والأقليات والطوائف الأخرى داخل الإمبراطورية ؛ الأمر الذي خلق لهم وضعاً خاصاً ومشاكل معيئة .
وذيانا
وكان وضع أعضاء الجماعة اليهودية في المناطق البولندية التي ضمتها روسيا ا ا ا ا والاجتماعية والوظيفية . إذ كانت أعداد كبيرة منهم تعمل بنظام الأرندا (استنجار عوائد القترى وضملها الضرائب والمطاحن والغابات والخانات من النبلاء البولنديين الغائبين) كما كان بين اليهود تجار وأصحاب حوائيت وباعة جائلون . وكان الباقون حرفيين يعملون للسيل الإقطاعي والفلاح . وحسب التقديرات ؛ كان التركيب الوظيفي لليهود على النحو التالي : /١‏ فقط كانوا يعملون في الزراعة ؛ و/ في الأعمال الديئية؛ و١‏ 1/ يعملون في نظام الأرندا» و٠7/‏ يعملون في التجارة وانرهونات ؛ و0١/‏ في الحرف المختلفة ,
وكان من أهم الوظائف التي يضطلع بها البهود ؛ والتي أصبحت جزءاً أساسياً من مشكلتهم ؛ تقطير امامور وبيعها في الحانات التي استأجروها من النبلاء في إطار نظام الأرندا. كما يلاحّظ أن التجارة اليهودية كانت تجارة طفيلية ؛ وكان النجار اليهود يشتغلون بتهريب البضائع ويتهربون من الضرائب ب نظراً لوجودهم في المنطقة الحدودية وبسبب استخدامهم اليديشية وسيلة للتفاهم: الأمر الذي يسّر لهم عمليات التهريب والتهرب والتلاعب بالأسعار . ومع هذاء ظلت نسبة كبيرة من أعضاء الجماعة تعاني من الفاقة؛ فكان هناك /7١‏ منهم بدون وظيفة محددة .
وقد بدأت الحكومة القيصرية علاقتها بأعضاء الجماعات اليهودية بعد ضم أجزاء عن بزانها الوعبراك وليك واد ضباق ليده والقو ااي 205 الإعترات بالجماعة المقودية (الوديشية يشية) بوصفها جماعة مستقلة في المدن والقرى . وفي عام : دف اليهود ضمن سكان المدن وأصبحت لهم حقوق غير اليهود نفسها (مثلاً : انتتخاب مجالس المدن والبلديات وحق التمثيل فيها) .
واستقر بعض التجار اليهود في موسكو وسموللنسك » فدشخلوا في منافسة مع التعجار المسبحيين بطرق شرعية وغير شرعية . وحينما اشتكى تجار موسكو من هذا الوذ ؛ صدر فرمان عام 141 يمحظر على اليهود الاتجار خخارج روسيا البيضاء . ويعّد هذا الفرمان الأساس القانوني لمنطقة الاستيطان » وقد سمح لمجالس القهال بأن تستمر في عملها بكل صلاحياتها .
50
وشهدت هذه المرحلة قيام روسيا بضم بعض الإمارات الإسلامية التابعة لتركيا ل ا 0 وقد قامت الحكومة القيصرية بتث بتشجيع أعضاء الجماعات اليهودية على الاستيطان في المناطق الجديدة ؛ باللجوء إلى طريقة الطرد والجذب ؛ فضوعفت الضريبة المفروضة على التجار البهود في الإمبراطورية , بينما أعفي المستوطنون في روسيا الجديدة من الضرائب كافة . واستثنى هذا المرسوم البهود القرائين . وفي الوقت نفسه؛ تفاقمت مشكلة السكر بين الفلاحين ؛ وساعدت المجاعة التي وقعت عام 17/41 على تعميق المشكلة . ورغم أن البهود كانوا السبب الواضح والمباشر ع ؛ إلا أنهم لم يكونوا في وان الأمر السبب الحقيقي لإدمان الفلاحين الروسيين للمشرويات الكحولية . و لت لجئة لبحث المسألة اليهودية في روسيا برئاسة الشاعر الروسي الو ب ا د ال الفلاحين الروس وأن عزلتهم الطبقية والحضارية هي سيب العداء ضدهم. وبناء على ذلك ؛ طالب ديرجافين بضرورة ترويسهم بالقوة وتغيير بنائهم الاقتصادي والوظيفي حتى يتسنى استيعابهم كيهود نافعين في المجتمع الروسي . ووضع بذلك الإطار الأساسي لجميع المحاولات التي بذلتها الحكومة القيصرية لحل المسألة اليهودية ولدمج أعضاء الجماعات اليهودية.
وبعد أن اعتلى ألكسئدر الأول العرش  ١801(‏ 6؟187)» ششكّلت لجلة تدعى مجلس الشئون اليهودية التي أصدرت قراراتها عام ؛ م عي اليهود الأساسي» أو #دستور اليهود؛ . وجاء ضمن هذه القرارات أن اليهود يجب نقلهم خارج المناطق الزراعية بين عامي ١809‏ و1808 ؛ كما أوصت القرارات بضرورة إبعادهم عن استئجار الحانات أو استئجار الأراضي الزراعية بهدف الربح ا 0 . ولتنفيذ هذا المخطط » وضع تحت تصرفهم بعض أراضي القيصر » وأعفي المزارعون البهود من الضرائب لمدة تتراوح يبن خمسة وعشرة أسزاء» كما أن ل ومو كانان مرئيطين بالأرضى ».ل احتفظوا بحقوقهم في حرية الحركة والسكنى. ووعدت الحكومة كذلك بتقديم العرن للمصانع التي تقوم باستئجار العمال والحرفيين من أعضاء الجماعة اليهودية . وسمح للعاملين بالصناعة من أعضاء الجماعة اليهودية أن يستقروا داخل روسيا؛
دنا
وضمن ذلك موسكو وسانت بطرسبرج. كما تقرر أن يكتب أعضاء الجماعة جميع وثائقهم وأوراقهم التتجارية بإحدى اللغات الغلاث دون العبرية أو اليديشية (للقضاء على الغش التجاري) . وأكد القانون حق اشتراك اليهود في الانتخابات الخاصة بالحكومات المحلية ومنع ارتداء الأزياء البهودية التقليدية وقص الشعر على الطريقة اليهودية وترك السوالف ؛ وأصبح توجيه تهمة الدم جرية يعاقب عليها القانون (1814). وكانت استجابة الجماعات اليهودية سلبية إلى أقصى درجة ؛ وصاموا حداداً على صدور هذه القرارات بل واقترحث بعض القهالات تأجيل الإصلاحات إلى فترة تتراوح بين حمسة عشر وعشرين عاما.
ولم تنجح الحكومة القيصرية في تنفيذ توصيات اللجنة بسبب ضعف البيروقراطية الروسية وفساد النظام الإداري (فكثيراً ما كان الموظفون يتنقاضون الرشاوى ويتغاضون عن تعليمات الحكومة) ؛ وبسبب عدم الثقة المتبادل بين الحكومة وأعضاء الجماعة اليهودية . كما أن القرارات الخاصة بنقل أعضاء الجماعة اليهودية من القرى لم نكن واقعية إذ أن وجودهم فيها لم يكن أمرأ من اختيارهم وإِمما كان واقعاً اجتماعياً فرضته عليهم ظروفهم والظروف الاقتصادية اللحيطة بهم ؛ فقد كان أعضاء الجماعة يقومون في واقع الأمر بوظيفة مهمة بالنسبة للريف الروسي حتى ولو كانت لهذا جوانب سلبية من الناحية الاجتماعية. وعلى كل حال؛ لم ُتَخْذْ خطوات تنفيذية لطرد اليهود من القرى إلاعام 7؟8١»‏ وخخصوصاً في مقاطعة بيلوروسيا أي روسيا البيضاء. ولكن كثيراً ما كان يتم طرد اليهود دون تأمين الأرض الزراعية لهم ؛ الأمر الذي كان يعني محاولة تغيير وضع اليهود الوظيفي فشلاً مؤكداً. بل كان يتم أحياناً تأمين الأرض ثم يصل المستوطنون ليكتشفوا أنه لا توجد تسهيلات للسكنى أو الري أو الصرف.
وتوقف كثير من الإصلاحات أثناء الخرب الروسية الفرنسية حين قام نابليون بغزو روسيا. وقد وقف أعضاء الجماعة اليهودية أثناء هذه الحرب؛ إلى جانب الحكومة الروسية ؛ لأن المؤسسة الحانحامية كانت تعتبر نابليون عدو اليهودية اللدود؛ بل وقام اليهود بالتجسس لساب الحكومة القفيصرية على القوات الفرنسية (وإن كان هذا لم يمنع وجود بعض حالات متفرقة قام فيها اليهود الروس بالتجسس على روسيا لحساب الفرئسيين) .
كنا
ويعد بعض المحاولات المتعثرة لحل المسألة اليهودية ودمج أعضاء الجماعات البهودية؛ تغيّرت الصورة كشيراً مع اعتلاء ء ألكسندر الثاني  ١8868(‏ 1881) العرش إذ تيز حكمه بأن حركة التحديث في روسيا خطت خطوات واسعة وانخذت شكلاً ليبرالياً بعد هزية روسيا في حرب القرم. فعلى سبيل المثال» تم تحديث النظام القضائي عام 1875 ونظام البلديات عام 141٠‏ وكذلك نظام التجنيد؛ بل بدأ الحديث عن قيام حكومة دستورية. ولعل أهم القرارات قرار إلغاء نظام الأقنان عام 1871١‏ الذي صدر نزولاً على إرادة النبلاء الإقطاعيين الذين ظهرت بينهم تطلعات نحو الانتقال إلى صفوف البو رجوازية الكبيرة سواء من خلال إقامة المزارع الحديئة ورسملة الزراعة أو من خلال التوجه للعمل في المجالات التجارية والصناعية .
ويشكل هذا القرار أخخطر منعطف في تاريخ المجتمع الروسي حيث شهدت هذه الفئرة زيادة معدلات التصنيع والتحديث بشكل كبير ؛ فمّدت السكك الحديدية وفتحت أبواب الحراك الاجتماعي أمام الكثيرين ؛ ولكن بدأت ت أيضاً معالم أزمة النظام القيصري في الظهور . . لقد حرّرت الدولة الروسية الأقنان ولكنها لم توفر لهم أرضاً » وبدأت القرى تقذف الملايين إلى المدن ليعيشوا تحت ظروف اقتصادية أشد وأقسى ما كانت عليه في عهد الإقطاع . ولم تكن هناك أية مؤسسات وسيطة (الأسرة أو الكئيسة) لتحميها وتوفر لها شيئاً من الطمأئينة النفسية (الحقيقية أو الوهمية) . كما أن هؤلاء الملايين كانوا يتقاضون أجوراً منخفضة لم تكن تفي بحاجاتهم بقدر ما كانت تؤدي إلى التراكم الرأسمالي السريع الذي كان يؤدي بدوره | ا ا ا ا وزيادة الأوتوقراطية من جانب النظام السياسي ؛ وهي الحلقة المفرغة التي أ دت في نهاية الأمر إلى الثورة البلشفية .
وفد تُتيحت أبواب الراك الاجتماعي والاقتصادي أمام أعضاء الجماعة اليهودية وغيرهم من القطاعات والأقليات في للجتمع . وربطت عملية [عتاق اليهود بملرى تحولهم إلى عنصر نافع وعنصر اقتصادي منتج . . ولتشجيع أعضاء الجماعة على تُقبل التحديث والترويس » قامت الحكومة بتوسيع نطاق حقوق اليهرد النافعين ؛ وخخصوصاً حق السكنى في روسيا بأكملها : ارج منطقة الاستيطان بالنسبة للتتجار
يض
الأثرياء الذين يعتبّرون تجاراً من الدرجة الأولى (عا 5 وخريجي الممامعة (عا م 181) والحرفيين (عام 187) والجنود اليهود | حين (عام /1851). ٠‏ ومن الأنياء الموسفة 1 العا هراك كل لق رد نفج حا وشو سا شيع ليرا لا اليهوديات» داخل منطقة الاستيطان ؛ على امشهان البغاء كوسيلة للحراك الاجتماعي والجغرافي . وصرح ليهود منطقة الاستيطان بالسكنى في بولندا عام 1858 وني نان الاهاء أصبح لكل من يعمل بمهنة الطب حق السكنى في أي مكان. ووسع نطاق منطقة الاستيطان نفسه فأبطل العمل بالقانون الذي يحظر على أعضاء الجماعة اليهودية السكنى في المنطقة الممتدة خمسين فرسخاً داخل الحدود .
وفي عام 2147 ألغيت القوانين الخاصة بتجنيد أعضاء الجماعة اليهودية والعقوبات الخاصة التي كانت تُوقع عليهم ؛ وثمت مساواتهم ببقية الشعب الروسي . وفي عام 187 ؛ اعتمد نظام التجنيد الإجباري العام مدة أربع سنوات ولم يعد مقصوراً على الفقراء ؛ وانضم آلاف الشباب البهودي إلى الجيش ومدحوا حنوقاً ومزايا عديدة؛ كما فضت مدة مخدمة المجندين الذين أنهوا دراستهم من أريع سئوات إلى سئة واحدة.
ونشأ إحساس عام لدى يهود روسيا بأن الحكومة تأنحذ مسألة الدمج بشكل جدي ومعقول» فاشتركوا في الحياة الروسية العامة ؛ وظهر من بيئهم عازفون موسيقيون» كما نشأت طبقة من السجار الأثرياء والمشقغين الداعين إلى الدمج والترويس . وقد أسّسوا جمعية نشر الثقافة الروسية بين يهود روسيا عام 1877 . وقام كبار الممولين اليهود ببناء الطرق والقلاع والسكك الحديدية وبتزويد اليش بالتصوين والغلاء ؛ وامتلكوا المناجم وصناعات الطعام والنسيج وتصدير الأخشاب ؛ وساهموا في تأسيس شبكة المصارف الجديدة في روسيا. وكانت هذه الطبقة تتركز في سانت بطرسبرج وموسكو وأوديسا ووارسو. وكان من أقطابها أسرتا جونز برج وبولياكوف اللتان اعتبرتا نفسيهما قيادة الجماعة اليهودية. وارتبطت هذه الطبقة بالمثقفين اليهود الروس من المشتغلين بالمهن الحرة ومحرري الصحف والعلماء والكئاب . وكانت ثقافة هذه الطبقة والشرائح المحيطة بها روسية تماماً. ويلاحَظ أن عدداً كبيراً من الشباب اليهودي بدأوا في هذه المرحلة يعملرن ضباطاً في الجيش الروسي .
14
وساهمت هله الجيوب الحديثة في عماية تحديث بقية يهود روسياء إذ كانوا يرفضون الحديث باليديشية كما كانوا يتعاونون مع الحكومة في عملية التحديث ؛ ويسامموة فى نكر الثقافة الروسية بين اليهود. ولكنهم ؛ مع هذا؛ ونظراً لوضعهم الطبقي المتميز ؛ كانوا منعزلين عن بقية الجماهير اليهودية التي كانت تدفع وحدها ثمن التتحديث بيئما كانوا يجنون هم ثمراته .
ومع هذا تعثّر التحديث في روسيا وبدلاً من دمج أعضاء الجماعة اليهودية تحولت روسيا القيصرية إلى قوة طاردة لهم في الوقت الذي كانت أعدادهم آخذة في التزايد. وكانت استجابة يهود روسيا لتعثر التحديث هي الهسجرة التي كانت حتى عام 141 هجرة داخخلية من ليتوانيا وروسيا البيضاء إلى جنوب روسيا (روسيا الجديدة ). فحتى عام ١/851/‏ » كان 5 ,7/ من يهود روسيا يعيشون في هله المنطقة. ومع حلول عنام 1/841 ؛ كانت نسبتهم تصل إلى 58 ./11١‏ ولكن مط الهجرة اختلف بعد عام 188٠‏ إذ اتجهت كلبةٌ إلى حارج شرق أوربا. فهاجر 0 يهودي تركوا شرق أوربا خلال 1841١‏ - 1114 (نحو مليونين من روسيا وحدها) بينما كان عدد يهود العالم عشرة ملايين » وهو ما يعني أن ربع يهود العالم كانوا في حالة هجرة .
ولعل أكبر دليل على تعثّر محاولات الدمج والتحديث أن الهرم الوظيفي لأعضاء الجماعة» رغم تصاعد معدلات التحديث الاقنصادي ؛ كان لا يزال بلا تغيير كبير إذ كان 1/8/ من أعضاء الجماعة يعملون بالتتجارة و150/ يعملون بالحرف البهودية والصناعات المرتبطة بها و“1/ فقط يعملون بالزراعة. ولذلك؛ كانت عملية اغتيال القيصر (ألكسندر الثاني) عام 1441١‏ على يد مجموعة من الشباب الروسي الغوري ؛ من بينهم فتاة يهودية ملحدة ؛ تعبيراًعن المشاكل البنيوية العميقة التي يواجهها المجتمع الروسي ؛ وحصوصاً مشكلة التناقض بين البئية الاقتصادية المتطورة والأشكال السياسية والاجتماعية المنكلسة . فشكّلت لجنة لإعادة النظر في المسألة اليهودية أعلنت فشل سياسة التسامح ؛ أي فشل عملية التحديث القيصرية ؛ وأصدرت قوانين مايو التي طرد اليهود بموجبها من موسكو عام ١44١‏ وحددت نسبتهم في المدارس الثانوية . وأدّت هذه القوانين إلى طرح المسألة اليهودية على العالم الغربي بأسره إذ بدا أن روسيا بدأت تُصدّر فائضها اليهودي إلى الجميع .
اال
ولم يقدّر لمحاولات دمج أعضاء الجماعات اليهودية في روسيا القيصرية النجاح لأسباب عديدة (سنوردها في الفسصل القادم). ولعل أكبر دليل على فشل المحاولات الرامية لدمج أعضاء الجماعات اليهودية تركيبهم الوظيفي الذي كان في نهاية القرن الماضي (حسب إحصاء 18917) كما يلي : 1١,7‏ 1/ يشتغلون بالتجارة ؛ و4 , /77/ يشتغلون بالحرف والصناعات اليدوية نصفهم يعمل بالخياطة » و7,11/ يشتغلون كبغدم منازل وعمال يومية» و5 في المهن الحرة والإدارة» و؟ , 1/ في النفل ؛ الأمر الذي يعني أن عدد أعضاء الجماعة اليهودية العاملين في التجارة كان لايزال مر تفعاً. وقد سيطر التسجار اليهود على تجارة الحبوب داخل منطقة الاستيطان: كما سيطروا على تجارة السكر والفرو والجلود والماشية وممختلف المتتوجات الزراعية . وارتفع بعض الشجار من يهسود روسيا إلى مصاف كبار الرأسماليين وأصبيحوا من أصحاب المصارف والوكالات العامة. وانخرط بعض هؤلاء التجار في المشاريع الصناعية ؛ غير أن هذه المشاريع اتصفت بالطايع الاستهلاكي ؛ كالنسيج والتبغ ودبغ الجلود والصابون والمطاحن وأعمال التقطير؛ وكانت هذه المشاريع الصناعية أصغر بشكل عام من حجم مثيلاتها الروسية حيث كان المموّل اليهودي يميل إلى توزيع رأسماله بين عدة مشاريع ممسختلفة بدلا من حصرها في مشروع واحد.
ومن الملاحظ أن تركّز اليهود في مهن مثل التجارة والصناعة يعني أنهم كانوا متركزين تماماً في المدن . والواقع أن نحو /8١‏ من جملة اليهود كانوا يقطنون المدن ؛ ولم يكن يشتغل منهم سوى /١, ١,‏ في الزراعة ؛ وكان هناك نحو 44 ,5/ بدون وظيفة محددة.
واستمر تََايد أعضاء الجماعة اليهودية فبلغ عددهم 5,545,٠٠٠‏ أي ١1‏ ,4/ من مسجموع سكان روسياء وتزايد في هذه الفترة عدد العمال البهود حتى أصبح ٠‏ ألف. ولكن لم يكن يعمل منهم في المصائع سوى ١‏ ألفا» و١٠"‏ ألف عمال حرفيين يدويين ؛ و١٠٠‏ ألف بائعين » أما الباقون فكانوا عمال يومية ؛ ومن هنا تَضارب الإحصاءات إذ تذكر المصادر الأخرى أن عدد العمال لم يكن يزيد على ٠‏ ألف. ومن الواضح أن هذا الإحصاء الأخير استبعد الباعة وعمال اليومية وكثيراً من الحرفيين.
6
بي مي حيو ا ا ا واستجابوا لها استجابات متبايئة بحسب وضعهم الطبقي أو مدى استفادتهم من عملية التحديث أو مدى تركزهم في المدن أو خارجها . وكانت الاستتجابة الثورية أولى الاستجابات إذ انخرط الشباب اليهودي فى صفوف الحركات الثورية بنسبة تفوق كثيراً نسبتهم إلى عدد السكان . ١‏
أما الاستجابة الثانية» فهي الهجرة. وقد شهدت هذه المرحلة هجرةً على نطاق واسع لم يشهد أعضاء الجماعات اليهودية مثلها من قبل في تجاربهم التاريخية المختلفة وج عن ذلك تست نسب في مستوى العيذ» لأنالواحرين كان يرسلون إلى أقاربهم وأسرهم معونات مالية» كما أن ذلك حل مشكلة الاتفسجار السكاني حلاً مؤقتاً. ومع هذا فإن ترايد عمد يهود روسيا كان يحيّد الآثار الإيجابية لهذا العنصر . أما الاستجابة الثالثة؛ فهي ظهور الصهيونية بين اليهود بشقيها الشرقي (الاستيطاني) والغربي (التوطيني) .
ولكن لم تحل «المسألة اليهودية» ولم يتم دمج اليهود من خلال أي من هذه الاستجابات. بل كان على الجميع الانتظار لحين نشوب الثورة البلشفية ؛ وكانت أولى الخطوات التي انخذتها الحكومة البلشفية هي إعتاق اليهود وإعطاؤهم حقوقهم السياسية كافة. فأصبحت معاداة البهود جريمة تصل عقوبتها إلى الإعدام ؛ وحدد الاتنماء العرقي على أساس اتحتيار المواطن ووفق ما يدلي به كل فرد باختياره المحض » كماتم الاستناد في تحديد الانتماء القومي إلى اللغة التي يحدد العضو أنها لغته القومية . ولكن التكومة البلشفية أهملت؛ مع هذاء الجوانب الخاصة للمسألة اليهودية في روسيا؛ وقللت من شأن سماتها المحددة ربما بسبب رؤيتها اللورية الأثمية . فلينين ومن بعده ستالين» تأثرا بنتجربة ماركس الألمائية وبطرحه العالمي أو الأغي للمسأة البهودية اللي يرى أن لمة ظاهرة بهودية عالية واحدة وأن مة حل واحداً هو الشورة الاجتماعية ودمج اليهود. ففي ألمانياء التي كان يعرفها ماركس»؛ لم تكن هناك كتلة بشرية يهودية ضخمة ذات سمات ثقافية محددة تضم الطبقات كافة ؛ وإنما كانت هناك أقلية صغيرة معظم أعضائها من البورجوازية موزعون داخل دولة تسودها أغلبية متجانسة عرقياً. ولذاء كان الاندماج هو الل الأمثل بالنسبة إليهاء على أن تَعقّبٍ ذلك أو تتزامن معه ثورة اجتماعية . هذا هو الحل الذي طرحه
اليف
ماركس وكاوتسكي وباور. وكان الحل الذي تبناه لينين والبلاشفة؛ مع بعض التعديلات ؛ ليطبقوه ه على وضع مختلف تماماً. . فنادى بأن لا أساس لوجود أمة يهودية مستقلة وأن شعار الثقافة اليهودية اهو شعار الحاخامات والبورجوازية ) شعار أعدائناة. وأن القضية هي ببساطة قضية انعزال واندماج وثورة اجتماعية . وأن تاريخ السياسة السوفيتية تجاه المسألة البهودية في روسيا هو تاريخ التناقض بين الرؤية الماركسية الأممية (الألمانية) والوافع الروسي الخناص» وهو أيضاً تاريخ أثر ميراث الجماعة الوظيفية على التماعات اليهودية .
وتسبّبت السياسة الاقتصادية للنظام السسوفيني في اقتلاع النهوه وتكيين فط حياتهم . فالثورة البلشفية (كما كانت تُطلق على نفسها) ثورة عمال وفلاحين ؛ ولم تكن غالبية يهود روسيا عمال أو فلاحين. وحتى أعضاء الطبقة العاملة من اليهود؛ كانت نسبتهم صغيرة . . ولم يكونوا مرتبطين بالطبقة العاملة الروسية ارتباطاً حضارياً أو حتى اقتصادياً إذ تركزوا في المصانع الصغيرة والحرف اليدوية وقطاعات معيئة من الصناعات الاستهلاكية. كما أن الظروف فرضت عليهم الارتباط | إلى غلا كبيق بائ رأسمالبين اليهود الصغار. أما بقية اليهود من أعضاء البورجوازية الصغيرة والكبيرة؛ فكانوا إما يمتلكون صناعات استهلاكية ؛ وإما يضطلعون بدور الوسيط التجاري في المدن الصغيرة .
وأدّت الممارسات الاقتصادية البلشفية إلى اكتساح الأساس الاقتصادي لوجود الكتلة البشرية اليهودية وتركزها في مناطق معينة . فانفرط عقدها؛ وبدأت عملية ذوبانها التدريجي ؛ وهي عملية اسثئمرت حتى قُضِي على معظم التجمعات السكانية اليهودية داخل منطقة الاستيطان.
وشهدت مرحلة شيوعية الحرب (19148 1417١‏ ) عديداً من القرارات الاقتصادية ذات الطابع الثوري ؛ مثل تحويل أجور المستخدمين | إلى أجتوزهينبة]
وإجبار المزارعين على تسليم منتسجاتهم من المواد الغذائية . . كما الت قرارات أخرى كان لها تأثير مباشر على اليهود ؛ مثل تأميم الصناعة والتسجارة وفرض العمل الإجباري على البورجوازية .
ثم عدلت الحكومة الروسية مؤقتاً عن سياسة شيوعية الحرب وتبنت «السياسة
5
الاقتصادية الجديدة» التي عرفت باسم «النيب»  1971(27182‏ /1971)؛ وهو اخختصار للعبارة الإنجليزية لانيو إيكونوميك بوليسي 20110 عنستمصمم ه181 » والتي سمحت بأشكال من الاستثمار الخاص والنشاط التعجاري والمصانع الصغيرة . واستفاد أعضاء الجماعة اليهودية أكبر استفادة من هذه السياسة الجديدة. وكان التوزيع الوظيفي ليهود روسيا عام 1477 كما يلي : ١‏ ,19/ في التجارة (كان ثلث محلات موسكو عام ١914‏ يملكها يهود) ؛ وكان 4,7 7/ في الصناعة والحرف» و29,7 في الزراعة » و؟,١٠/‏ في وظائف إدارية ومهنية. ورغم أن عدد العاملين بالزراعة قد وصل إلى 9,7/ مقارنة بلحو ة , 17/ حسب إحصاء عام 1491 ؛ فإن نسبة المشتغلين بالتجارة كانت مرتفعة » كما يلاحّظ أنْ نحو /71/ من العاملين اليهود كانوا غير مصنفين وظيفياً؛ ويرجح أن أغلبيتهم كانت يمارسون التجارة والمضاريات سراًوتحت ستار أعمال أحرى (وكان هذا جزءاً من موروثهم الاقتصادي).
أدّى كل ذلك إلى ظهور طبقة رجال النيب في المدينة والكولاك في القرية ؛ الأمر الذي كان يهدد الأساس الاقتصادي للنظام الجديد. ورغم أن التجارة كالت مهنة مشروعة؛» فإن الدولة البلشفية الجديدة لم تكن سعيدة بهذا التطور إذ كانت تلظر بعين الشك إلى القطاعات الاقتصادية المستفيدة .
ثم تم التراجع عن هذه السياسة» وبدأت الخطة الخمسية الأولى 11717 5 57 ) التى تشكل بداية عملية التلويب الحقيقية لأعضاء الجماعة اليهودية. فحسب إحصاءات العشرينيات » كان ثلث اليهود ينتمون إلى طبقات اقتصادية : مثل طبقة صغار التجار» محكوم عليها بالاختفاء نتيمجة إعادة صياغة الاقتصاد السوفيتي . ويقال إن نحو ١,١17١٠٠١‏ يهودي اضطروا إلى إغلاق تجاراتهم الصغيرة فزاد عدد العاطلين عن العمل على مليون ؛ واتجهت أعداد منهم إلى التعامل في السوق السوداء.
وقرر الاتحاد السوفيتى حل مسألته اليهودية عن طريق عمليتين مختلفتين متناقضتين وإن كانتا قد أدّنا؛ كل واحدة منهما على طريقتها؛ إلى دمج أعضاء الجماعة اليهودية . أما الأولى؛ فهي سياسة توجيه اليهود نحو الزراعة والاستيطان الزراعي » وهي اسمرار لمحاولات الحكومة القيصرية التي استهدفت تحويل اليهود
دف
إلى عنصر منتج . م مسو مرو الزراعية التي يشغلونها أربعة أضعاف . وبلغ عدد المزارع التعاونية البهودية خمسمائة مزرعة حتى أواسط الثلاثينيات ؛ وهي الفئرة التي وصلت فيها التجربة إلى قمة ازدهارها . ويلغ عدد اليهود العاملين بالزراعة 10 ألف مزارع يهردي عام 5 : أي 7/ من العاملين البسهود. ثم زاد إلى ١؟؟‏ ألفآ عام 1118 ؛ أي 1 ,8 ثم إلى نحو ٠٠١‏ ألف في أوائل الثلاثينيات؛ أي ١‏ و ./٠‏ ويلاحّظ أن أضطك ع اليهود بالعمل في الزراعة لا يعني بالضرورة العمل اليدوي ٠‏ وإنما يعني في لوقع قاع الزراعة ككل با في ذلك الأعمال الكتابية والإداري التي كان يتركز فيا أعضاء الجماعة اليهودية . وشهدت الثلاثيئيات بداية عملية الزراعة الجماعية والتي كانت أيضاً عملية تذويب إذتم ضم عناصر غبر يهودية في الكو أدوزات اليهودية. وأدّت العناصر السابقة بقة جميعاً إلى القضاء على تجربة الزراعة اليهودية .
وفي عام 1974 ؛ تقرّر أن تكون ببروبيجان هي منطقة الاستيطان الزراعي ب ا لل ال ا الاقتصادي والثقافي . ولكن لم يقدر لهذه ه التجربة أي نجاس ؛ وأدى الغزو النازي إلى تدمير جميع المستوطنات الزراعية في أوكرانيا والقرم ولكن لم يجر تشيبدها بعد الحرب .
فشلت تجربة بيروييجان: كما فشلت ممحاولة توجيه اليهود من المدن والتعجارة إلى قطاع الزراعة ؛ لا بسبب طبيعة البهود التجارية وانعزاليتهم (كماادعى خروتششوف) وإنما يسبب التحول العميق في الاقتصاد السوفيتي من الزراعة إلى الصناعة. ال و ل 5 6 ؛» ‏ وهي عملية متناقضة مع عملية التوطين الزراعي ؛ ولكنها مع هذا أ دت إلى دمج اليهود وتذويبهم ربما بمعدلات أكثر من تلك التي خطّط لها السوفييت. وقد أكد مشروع السنوات النمس أهمية التئمية الصناعية وخصّصت لها الاعتمادات الضخمة ء الأمر الذي زاد الطلب على الأيدي العاملة وأتاح الفرص أمام أعضاء الجماعات اليهودية لأن يتحولوا إلى عنصر منتج من خلال الصناعة . ولم تكن هناك أية بطالة بين البهود بحلول عام »191“٠‏ بل نشأت من صفوف البهود فئات جديدة من موظفي الحكومة والعاملين في المشاريع الصناعية . ونتيجة
اك
هذه التحولات » تزايدت هجرة اليهود | إلى داخل روسيا وإلى اللدن . وكانت هذه أكبر هجرة يهودية منل التدفق البهودي اليديشي إلى أمريكا في نهاية القرن السابق . وأدت هذه الهجرة ؛ مثل الهجرة إلى الولايات المتحدة» | إلى دمج اليهود واستيعابهم وحل المسألة البهودية . وزاد تَحلّل المراكز السكانية البهودية الفسخمة ؛ وتَورّع سكانها . وتغير وضع يهود روسيا الوظيفي إذ أصببح عدد العمال اليهود عام ١914‏ نحو 5 و /1٠‏ (من كل العاملين اليهود) وعدد الحرفبين /٠١ , ١‏ وعدد الفلاحين فى الكرلوغووم 5/ ذاى أن كرس تفقه البهود ا سرامن العمال والقتحن) و5 ١,‏ 4/ في أعمال كتابية؛ و54 1/ في وظائف أخرى. ويلاحّظ أن الوظائف الكتابية حلت محل التسجارة باعتبارها أهم وظيفة يضطلع بها اليهود. وتضم الوظائف الكتابية في الاتحاد السوفيتي المؤلفين والعلماء والمشقفين والموظفين الحكوميين . وكان عدد اليهود العاملين في تلك الوظائف ٠٠١‏ ,14" منهم 1١7‏ ألف محاسب .
وعلى الرغم من أن السئوات التي تلت الحرب مباشرة شهدت فترة الإرهاب الستاليني الذي يقال إنه كان ذا نبرة عنصرية واضصحة ومعادية لليهود؛ إلا أن عملية اي د و ا ا م 0 مفروضة عليها من الخارج من قبل الهكومة ٠‏ وقد تزايدت بحيث أ : اندماجاً . ولا يزال أعضاء الجماعة مركّزين أساساً في المدن العظمى 0 عدد اليهود المشتغلين بالزراعة قد تناقفص » وحتى تى أولئك الذين يعملون في الريف كان معظمهم يقوم بأعمال كثابية . وكان أعضاء الجماعة اليهودية يلعبون دوراً متميزاً في المؤسسات التجارية السوفيتية (وهذا ولا شك صدى لدورهم كسجماعة وظيفية). كما يلاحّظ أيضاً أن عدد اليهود العاملين في اللتجارة الحرة ؛ في أواخر الخمسينيات : بلغ نحو نصف مليون فرد من مجموع عدد العاملين في التجارة من عموم المواطنين السوفييت البالغ عددهم نحو خمسة ملابين. . وهكذا شكّل التعجار اليهود نسبة /7١‏ من ممجموع العاملين بين أعضاء الجماعات اليهودية ونسبة 18/ من مجموع التجار ؛ بينما لم تزد نسبة أعضاء الجماعات اليهودية إلى عدد السكان على ./١‏ وقد قامت الحكومة السوفيتية في أوائل الستينيات بحملة ضد النشاطات الاقتتصادية غير المشروعة ؛ وسنت قانوناً بمعاقبة مرتكبي الجرائم الاقتتصادية
همع
بالإعدام؛ وتم تنفيذ العقوبة في عدد من المتهمين بلغ عددهم حوالي ؟١1‏ تاجراً من تجار السوق السوداء كان نصفهم من أعضاء الجماعات البهودية. وشهدت أواسط الخمسينيات ؛ والسئوات الثي تلتهاء ارتفاعاً بالغ في عدد الطلاب اليهود بالمعاهد العليا والجامعات وهو ما نتج عنه زيادة عدد المشتغلين (من اليهود) بالمهن الحرة .
ويبدو أن الصورة العامة تنجه نحو مزيد من الاندماج » وكان المنشقون (الصهاينة) لا يشكلون سوى جماعة صغيرة وضغيلة ليست لها قيمة تُلكر؛ وغير قادرة على أن توقف عملية الاندماج التلقائية السريعة وتآكل ثقافة يهود اليديشية وهويتهم الإثنية بعد أن ضعف انتماؤهم الديني (وهو الأمر الذي أوضحه المنشق الصهيوني شارانسكي بعد خروجه من الاتحاد السوفيتي) .
وتشير المصادر إلى أن ظاهرة الزواج اللختلط لا تزال منتشرة بين اليهود وإلى أن معظم هذه الزيجات تمثئلت في زواج الذكور اليهود من إناث غير يهوديات , ويدعم هذه النظرية عدد الزيجات المختلطة بين المهاجرين السوفييت إلى إسرائيل. وقدتم الاستدلال؛ من إحصاء عام ١969‏ ؛ على أن واحداً من بين كل سبعة يهود كان متزوجاً من غير يهودي. وقد تزايدت النسبة أخيراً: ففي إحصاءات عام ١9144‏ ظهر أن حوالي /8٠ . 4١‏ من الزيجات اليهودية ممختلطة (08,7/ للذكرر و5 ,ا / للإناث). وتصل النسبة في بعض المناطق إلى /8١‏ (في روسيا الاتحادية تصل النسبة إلى 7 , 177/ للذكور و8 , 51/ للإناث) . والأهم من هذا أن /1١‏ من أولاد المتزوجين زواجاً مختلطا يعرفون أنفسهم بأنهم غير يهود .
وقد استفاد أعضاء الجماعات اليهودية من جو الانفتاح الاقتصادي والسياسي في الا تحاد السوفيتي إذ بدءوا يحققون بروزاً لم يكونوا يتمتعون به من قبل ؛ وبسخاصة فى المجال الاقتصادي . ولكن»؛ بالمقابل » ظهرت بعض الجماعات الروسية القومية ذات التوجه الديني الأرثوذكسي (من أهمها جماعة باميات) والتي كانت تعادي أعضاء الجماعة اليهودية باعتبارهم تمثلين للقوى المعادية للمسيحية والروح الروسية الأصيلة. وقد سمح الاتحاد السوفيتي لليهود بالهجرة؛ وأغلقت الولايات المتحدة الأبواب في وجههم ؛ وبدأت المؤسسة الصهيونية في اعتماد الملايين لتوطيئهم في الضفة الغربية على أمل أن تحل مشكلتها الاستيطانية .
كمع
وبعد سقوط الاتحاد السوفيتي وتفكّكه إلى «كومنولث الدول المستقلة»؛ ظهرت حركيات متنوعة يخضع لها أعضاء الجماعات اليهودية في هذه الدول؛ ولكن الهجرة البهودية السوفيئية قضت على البقية الباقية من يهود روسيا وأوكرانيا ؛ فلم يبق سوى جماعات يهودية صغيرة.
الولايات المتحدة الأمريكية
تجدر الإشارة إلى أن تجربة المهاجرين اليهود مع الولايات المتحدة كانت تجربة فريدة بالنسبة لهم (ولغيرهم من المهاجرين) إِذ فتحت الأبواب أمامهم وأتاحت لكل منهم تحقيق قدر من الحراك الاجتماعي يتناسب مع كفاءته وشرأسته. ومع أن المهاجرين باعتبارهم أعضاء في جماعات وظيفية حملوا معهم ميراثهم الاقتصادي الذي حد من الوظائف التي يمكنهم شغلها ؛ كما أن كونهم مهاجرين كان يفرض حدوداً معينة عليهم ؛ فإنهم مع هذا لم يضطروا إلى لعب دور الجماعة الوظيفية الوسيطة وهو الدور الذي اضطروا إلى الاضطلاع به في المجتمعات الغربية قبل الثورة الفرنسية . ولذا» فلا غرو أن الولايات المنحدة تضم أكبر تجمع بهردي في العالم بل في التاريخ » فالعبرانيون في فلسطين لم يتجاوز عددهم مليونين . ورغم أن عدد يهرد روسيا القيصرية كان يصل أحياناً إلى سبعة ملايين» إلا أنهم كانوا موزعين بين تشكيلات حضارية وسياسية وجغرافية مختلفة داخل الإمبراطورية ٠‏ أمايهود بولندا؛ وهم أهم الجماعات اليهودية طراً؛ فلم يزد عددهم قط عن "٠٠,٠٠‏ "”ء كما أنهم لم يتمتعوا بحقوق يهود الولايات المتحدة أو قوتهم .
يعود تأريخ استقرار أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة إلى عام 104 حين اسدقر في مدينة نيو أمستردام (نيويورك فيما بعد) مجموعة من اليهود السفارد (المارانو) يبلغ عددهم ثلاثة وعشرين يهودياً هاربين من محاكم التفتيش البرتغالية في البرازيل . وكان هؤلاء يعملون بالتجارة ؛ فاستمروا في مهنتهم دون أية عوائق. وقد ساد آنذاك في الأوساط الهولئدية فكر تجاري يغلب المصلحة المادية على الاثنماءات الديئية » الأمر الذي هيأ الجو لأن يحصل اليهود على حقوقهم؛ كعناصر نافعة» ويمارسوا نشاطهم التجاري دون قبود. ولكن الجماعة البهودية
و
اختفت بعد قليل نظراً لظهور فرص أعظم في أجزاء أصرى من الأطلنطي : وخصوصاً في جزر الهند الغربية .
وبعد أن اسئولى الإنجليز على نيو أمستردام وأصبحت تُسمى نيويورك (عام 4) وبعد تصِة حي ا سو 0 التجاري في هذا الجزء ء من العالم وبد أاليهود يتجهون نحوه بشكل متزايد ٠‏ ولم يحل عام 17٠١‏ إلا وكان هناك ما بين مائتي وثلائماثة يهودي ؛ ثم بلغ عددهم عام ”الا . وكان معظم المستوطنين من الأثرياء . وقدظل العنصر السفاردي (من | إسبانيا والبرتغال) هو الغالب حتى عام ححيث بدأ العنصر الإشكنازي (الألماني أساساً) يصبح غالباً. وهذا هو الدمط الأساسي للاستيطان اليهودي في الغرب بعد القرن الخامس عشر إذ كان السفارد يشكّلون دائماً النواة الأولى ثم يتبعهم الإشكئاز حتى يصبحوا العنصر الغالب بكثافتهم البشرية. وقد تكونت جماعات يهودية في نيوبورت وفيلادلفيا ونيويورك وتشارلستون (في ساوث كاروليئا) وأتلانتا (في جورجيا) .
وكان أعضاء اللتماعة يعملون أساساً بالتجارة ؛ فكان هناك الأرستقراطية الثرية التي كانت تناج في المنشجات الزراعية وتُصدرها إلى الخارج. وكان منهم مُلأك السفن والمتعهدون العسكريون الذين كانوا يزودون الجيش البريطاني بما يحتاج إليه من مؤن ومويئنات . وكان هناك عامة اليهود من تجار متسجولين يتاجرون مع الهنود وغيرهم. وكان منهم بعض الترفيين من إسكافيين ومقطري خمور وصانعي لفائف التبغ والصابون وسروج الخيل والمسقائب الدية والمشتغلين في صلك الفسفهمة وتصنيعها. واشتغل بعض كبار الممولين البهود بأهم تجارة آنذاك وهي تجارة الرقيق ؛ حيث كانت نسبة اليهود المركزين في هذه التجارة عالية . وكان من بين التجار حاخام (رئيس الجماعة اليهودية في مديئته) وهو ما يعني القبول الاجتماعي لهذه التجارة. واليهود في هذا لا يختلفون عن كل الأمريكيين الذين استفادوا من استيراد العبيد وتشغيلهم . 0 رع ل 0
من البهود. وكل هذا يبين أن أ عضاء الجماعة حملوا معهم إلى العالم الجديد ميرائهم الافتصادي (الوظيفي والمهني) الأوربي. ومع هذاء لا يمكن القول بأنهم كانوا جماعة وظيفية وسيطة » وهو أمر غير وارد في المجتمعات الرأسمالية التي يعد
8
النشاط التجاري والمالي فيها نشاطاً أساسياً. وقد استمر هذا الوضع حتى الأربعيئيات من القرن العشرين ؛ مع توقف تدفق الهجرة من أوربا ؛ وأصبح أعضاء الججماعة أمريكيين تتحكم فبهم حركيات المجتمع الأمريكي والغربي المتاحة لهم .
وقد حصل اليهود على جميع الحقوق التي حصل عليها غيرهم من المستوطنين ؛ فكانوا يقومون بالخدمة في الميليشيا ويتمتعون ببحق الملكية والسفر والسكنى في أي مكان. ففي هذا المجتمع التجاري الجديد؛ لم تكن للقيم التقليدية الدينية فعالية كبيرة إذ سادت القيم النفعية والعملية .
وفي هذا الإطار» كان يُنظر إلى العنصر اليهودي باعتباره عنصراً نافع يساهم في تطوير المستعمرات المديدة . ولم يكن هناك قطاع اقتصادي يهردي مستقل عن القطاع المسيحي » كما لم تكن هناك حرف أو وظائف يهودية رغم أن الموروث الاقتصادي الأوربي لليهود وخبراتهم السابقة كانت تحدد اختياراتهم الاقتصادية في كثير من الأحيان وتحد منها في بعض الأحيان. ولم يكن اليهود يتميزون بأزياء أو لغة خاصة بهم ؛ بل كانوا يسلكون سلوك بقية أعضاء المجتمع ولم يكن هناك نظاماً تعليمياً يهودياً مستقلاً. وأدى كل هذا إلى اخمتفاء كثير من القيم التقليدية اليهردية التي حملها المهاجرون معهم من أوطانهم الأصلية » بل كان أبناؤهم يسخرون منها تماماً. كما أن كثيراً من الشعائر الدينية أخذ يطويها النسيان والإهمال؛ ولم يكن اليهود يشعرون بأن وطنهم الججديد هو المنفى (جالوت) الذي تنحدث عنه الكتب الدينية ؛ بل اعتبروه وطنهم النهائي والقومي والوحيد (تماماً كما فعل أعضاء الجماعة في بابل من قبل) .
ويمكن القول بأن الملامح الأساسية للجماعة اليهودية ؛ وكذلك ثوابت تاريخهاء تحلدت في تلك المرحلة بحيث وسمت تطورها اللاحق بميسمها. ولم تشهد مراحل التطور اللاحقة سوى تعديل بعض السمات وثعميق البعض الآخر.
وقد أدّى هذا المناخ الجديد إلى اندماج اليهود سريعاً؛ بل إلى انصهارهم . وعلى سبيل المثال ؛ تزوج كل وجهاء اليهود في ولاية كونئيكت من غير اليهود؛ وكان الزواج المختلّط أمراً مألوفاً في المدن الكبيرة بكل ما ينتج عنه من انصهار كامل .
وعند إعلان استقلال الولايات المنحدة ؛ لم يكن عدد اليهود يزيد على ألفين أو
414
ثلاثة آلاف ؛ ولكن عددهم وصل إلى أربعة آلاف عام 167١‏ . وأدى التوسع في زراعة القطن إلى أن أصببح بعض أعضاء الجماعة من أصحاب الأراضي وكبار التجار. كما اتجه بعضهم إلى الاشتغال في مجال النشاطات المالية والعقارية؛ فأنشأوا شركات تأمين » وعملوا في أسواق الأسهم والسندات وفي قطاع الصناعة » وفتعحوا المصارف . كذلك دخل بعض أعضاء الجماعة (عام ١‏ 187) مهنا جديدة: مثل : القانون والطب والهندسة والتربية والصحافة . وكان اليهود موزعين على معظم مدن الولايات المتيحدة .
ولا شك في أن العطور الأساسي الذي طرأ على أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المنحدة هو ازدياد عددهم وتحرّل الجماعة من أقلية صغيرة إلى واحدة من أكبر الجماعات اليهودية خارج شرق أوربا.
وقد عمل اليهود موردين الحاجات الباحثين عن الذهب في كاليفورئيا؛ ولم يعمل منهم في الزراعة سوى قلة نادرة , وكانت نسبة العاملين فى بهن مثل الطيت والقانون صغيرة:» إذ كانت الأغلبية العظمى تعمل بالنجارة . ورغم أن كشيراً من الهاجرين عار عريين في أرز » نلو شرا أن يعمارا غهارا تتخواية سب ارتفاع الأرباح التي كان بوسعهم تحقيقها. ومع هذاء قد يكون من الأدق أن نذكر أنهم كانوا حرفيين يعملون تجاراً متعجولين أيضاً إذ أن بعض السلع التي كان يسوقها هؤلاء» مثل الملابس والأحذية؛ كانت من صنعهم. وقد بدأ التجار اليهود في عملية التسويق سيراً على الأقدام » فتحولوا إلى تجار يتجولون بعرباتهم التي 7 الخيول» ثم إلى تجار يفتحون دكاكين صغيرة على مفارق الطرق » ؛ لم إلى تجار كبار. ا ا ا ا عو م ذات الأقسام المتعددة (بالإنجليزية ؛ دبارتمنت ستورز 860565 678تطاعةم06) يتلكها اليهود. كما قاموا بالبييع من خلال الكتالوج ؛ وهو البديل الحديث للبائع المنجول, بل إن الصناعات التي ركز فيها اليهود هي الصناعات الخفيفة التي يلتقي فيها التاجر بالصائع . ومن أهم الباعة الجائلين الذين تحمولوا إلى تجار كبار أبراهام شتراوس وجمبل » وهما من أصحاب المحال التعجارية الشهيرة . وقد حقق أعضاء الجماعة اليهودية معدلا عالياً من الاندماج في معظم مناطق الولايات المتحدة,
2٠
ولكن يلاحّظ أن اندماجهم في مجتمع الجنوب كان أعلى بكثير منه في الشمال. ويعسود هذا إلى أن معيار التنضامن في الجنوب كان اللون وحسب. ومن هذا المنظور ؛ كان اليهود يشكلون جزءاً لا يتجزأ من الجماعة البيضاء المهيمنة. وذلك على عكس الشمال حيث كان الدين واللون هما الأساس » ومن ثم كانت النخبة من الممسيحيين البروتستانت البيض من أصل أنجلو ساكسوني (الذين يقال لهم الواسب). وقد تبنّى أعضاء الجماعة اليهودية أزياء أعضاء النخبة اللنوبية البيضاء ولغتهم وعاداتهم ومهنهم؛ وأمتلكوا العبيد وتاجروا فيهم »؛ وكان هناك عدد من كبار تجار العبيد من اليهود. ومع هذا ؛ تجب الإشارة إلى أن اليهود لم يلعبوا دوراً أساسياً في تأسيس مؤسسة الرقيق ولا يختلف وضعهم هذا عن وضعهم في الولايات المتحدة حتى الوقت الحاضر ؛ فهم قد يوجدون في أهم المؤسسات وأكثرها حيوية ) مثل المصارف » مع بقاء دورهم تابعاً مهمأ زاد عددهم ونفوذهم .
وبعد الحرب الأهلية )١1815  1871(‏ وإلغاء الرقيق» قُتح الجنوب الأمريكي للاستثمارات التجارية والصناعية . واستفاد كثير من التجار اليهود الألمان من النشاط الاقتصادي والتوسع الصناعي ؛ وحققوا ثروات كبيرة في مجال التجارة والمصارف وصنع الملابس» فلقد قامت أعداد كبيرة من المتعهدين العسكريين اليهود بتزويد الجبوش المتحاربة بالأزياء العسكرية التي تطلبهاء وحققوا أرباحاً طائلة . كما استفادوا من وصول يهود اليديشية؛ فاستغلوا هذه العمالة اليهودية الرخيصة في مؤسساتهم التجارية والصناعية ؛ وهو مادعم مكاتتهم وأكد قيادتهم للجماعة اليهودية. وبلغ المهاجرون اليهود الألمان ذروة مكانتهم في هذه المرحلة .
وقد تغيّرت السمات الأساسية للجماعة اليهودية في الولايات المتحدة (في الفترة -1474) لسببين : أحدهما خاص بحركيات المجتمع الأمريكي ؛ والثاني خاص بالجماعة نفسها. فبعد المرحلة التجارية الأولى من تاريخ الولايات المتحدة» وبعد أن حصلت الولايات المتحدة على استقلالها السياسي ؛ وبعد أن مجحث جيوش الشمال في توحيد السوق القومية في الولايات المدحدة وفتئح الجدوب الزراعي للنشاط التجاري والاستثمارات الصناعية ؛ تزايدت حركة التصنيع فأقيمت في هذه الفترة شبكة المواصلات السريعة » من البواخر والقطارات والطرق» التي قربت بين أجزاء القارة الأمريكية كما قربت بينها وبين بقية العالم ؛
41١
الأمر الذي سهّل عملية الاتتقال والهجرة. ويلاحّظ أن حركة الريادة نحو الغرب كانت قد وصلت إلى لهايتها ؛ وهو ماي يعني أن المناطق المتاخحمة المفتوحة التي كانت مجالا مفتوحاً للحراك الاجتماعي أصبحث مغلقة . وقد أدّى انساع السوق إلى أن الحرفيين لم يعودوا قادرين على إنتاج السلع التي تفي بحاجات المستهلكين المتزايدة» وبالتالي حلت المصانع الكبيرة ة محل الترفيين في كثير من الصناعات القدممة . كما ظهسرت صناعات جديدة مثل صناعة الصلبٍ والسياراث وهي الصناعات التي غيّرت وجه الولايات المتحدة . وأدّى كل هذا إلى ازدياد الحاجة إلى عمال صناعيين » كما فحت الأبواب للمهاجرين ؛ ومنهم يهود اليديشية الذين جاءوا بالألوف من روسيا وبولئدا وغيرهما من بلاد شرق أورباء فانخرط المهاجرون اليهود في صفوف الطبقة العاملة . و اشرو ال ار ا إلى أهم تمع يهودي في العالم على الإطلاق وثاني أكبر جمع من حيث م و ل . وشهدت هذه الفترة حول عقن أعضاء الأرستقراطية الالمانية اليهودية من التجارة إلى المهن » فاشتغلوا بالقضاء والسياسة والأعمال المصرفية والمالية (مثل عائلتي كون ووربرج) وبالنشر والطب والوظائف المنصلة بالبحوث العلمية وبالأدب والمهن الأكاديمية . وكان هذا التحول يعني تحرر البهود تدريجياً من ميراثهم الاقتصادي الأوربي وترايد اندماجهم في المجتمع الأمريكي . وظهر بينهم رعاة للفنون مثل أسرة جوجينهام . وفيمايتصل بالمهاجرين من شرق أورباء وهم الذين نطلق عليهم ايهود البدينية» هل الضعرا إلى صفوف الطبقة العاملة ؛ وخصوصاً في مصانع املابس الصغيرة التي كانت تُسمّى «ورش العرق»؛ والتي كانت تُقام في مكان ضيق قذر توضع فيه بعض مأكينات الخياطة البدائية ويقطن فيه صاحب المصنع وزوجته. وكان أصحاب هذه الورش من يهود شرق أورباء نظراً لأنها لا تحتاج إلى رأسمال كبير ولا إلى خبرة غير عادية . كما كان بوسع أصحاب العمل استغلال العمالة اليهودية المهاجرة الرخيصة فيهاء خصوصاً وأن يهود شرق أوربا كانوا مركزين أساساً في حرفة الخياطة في بلادهم الأصلية . وقد كان عدد العمال في كل ورشة لا يزيد في نعضن الأحيان صل خمبة يخنلزة مذلاييت غلم أساعة يوميا: وكان الممولون
دليف
الألمان يمتلكون أيضاً ورش العرق ؛ وخصوصاً بعد أن حققوا ثروات ضخمة من الحرب الأهلية. وقد ظلوا أغلبية الملاك حتى عام ١415‏ حين زاد عدد صغار الممولين من شرق أورباعلى عددهم من الألمان. وبلغ عدد العاملين في هذه الصناعة عام ١4311”‏ ثلاثماثة ألف يهودي . وقد نظمت هذه الطبقة العمالية نفسها على هيئة نقابات عمال في الفترة 4 1315-5 ؛: وهي الفترة التي شهدت تحوّل الورش )ا إلى مصائع كبيرة وظهور الوعي العمالي والحركة النقابية في الولايات الملتحدة و ا 0 البناء (نجارين ونقاشين)؛ وعملوا تجاراً صغاراً وبقالين . وكل هذا يدل على أن ميرائهم الاقتصادي الأوربي كان لا يزال يحدد اتحتياراتهم وأن عملية الأمركة كانت لا تزال في بداية الطريق بالنسبة إلبهم . ولكن يجب أن نشير| إلى أنه لم تكن تُوجّد أية قوانين في الولايات المتحدة ترغم اليهود على الاضطلاع بوظائف معيئة؛ فقد كان اليهود يتركزون في صناعات دون غيرها» وفي مهن أو حرف دون أخرى؛ لا بسبب أي قسر خارجي وإنما بسبب طبيعة الخبرات التي حملوها من بلادهم ومقدار رأس المال الذي جلبوه معهم » ونوعية الكفاءات والخبرات التي يحتاج إليها المجتمع الجديد. كما يلاحظ أن ميرائهم الاقتصادي كان يثقل كاهل المهاجرين الجدد من شرق أوربا وحسب . أما اليهود الألمان» فقد اغتنموا كل الفرص التي أتاحها لهم المجتمع الأمريكي ووصلوا إلى أعلى شرائحه واشتغلوا بجميع المهن. وقد لحق بهم ا ا ا 6 رم ف ا موءجاث الهجرة .
وظلت الولايات المتمحدة ؛ حتى عام 1474 ؛ حبيسة وضعها الجغرافي منغلقة على نفسها (وإن كان نفوذها قد امتد إلى أمريكا اللاتينية والفلبين) ؛ ولذا لم تكن قد أدركت بعد دورها كقائدة للعالم الغربي وللتشكيل الإمبريالي الغربي. ولكنها كانت مرحلة حضانة أخيرة لل رأسمالية الأمريكية ؛ حرجت بعدها عملاقاً اكدسح الجميع .م بدأت هذه المرحلة (1414 - 1460) بالكساد الأمريكي الذي غير حياة كثير من الأمريكيين؛ وأُثَرِ في بنية المجتمع الأمريكي إذ إذ تعطّل كثير من العمال وأفلس ألوف من صغار رجال الأعمال . وقد تغيّر الهيكل الوظيفي لليهود بشكل وأضح ؛ فلم يعد هناك أي يهود تقريباً يعملون في الزراعة أو الحرف اليدوية» ولم
21
تكن تُوجَّد سوى أعداد قليلة من اليهود ذ في الصناعات الثقيلة سواء بين أصحاب العمل أو العمال. وتركّر أثرياء البهود مس كسماسرة في البورصة والسينما؛ وفي أشكال الترفيه الأخرى؛ وفي ببع العقارات وتجارة التجزئة . أما الطبقة الوسطى اليهودية؛ فازداد تركّزها في المهن والأعمال التجارية الصغيرة ووظائف الياقات البيضاء ويلع عقن الدارسين إل أن هذا يعني أن الجماعة اليهودية بدأت تلعب : مرة أخرى دور الجماعة الوظيفية الرسيطة »؛ وإن كان السياق قد اختلف؛ وإلى أن اختلاف الشكل مجرد تعبير عن اخثئلاف السياق. وتزايد عدد الشباب من أعضاء الجماعة اليهودية الذي يذهب إلى اللجامعات الحكومية أو الخاصة .
وبعد الحرب العالمية الثانية تحول اليهود إلى جماعة أمريكية تماماً » المولودون فيها أكثر من المهاجرين إليهاء وأصبحوا أساساً أعضاء في الطبقة الوسطى الأمريكية التي نسكن الضواحي ؛ وذابت كل علامات التميز الضاري . ويلاحظ أن أعضاء الجماعة اليهودية لا يسكئون المدنث نفسها وإنما يقطئون نخارجها فى الشواحى » وهذا من علامات الثراء اللدوسط إذ لا يسكن المدن الكبرى سوى الفقراء (من السود والبورتوريكيين) أو كبار الأثرياء من المليونيرات. ولا توجد ضواح مقصورة على اليهود فما يحدد موقع السكلى في الوقت الحاضر مقياسان ماديان أحدهما الدخل والآخر لون الجلد؛ ولم يعد الانتماء الديني أساساً للتصنيف . والواقع أن أعضاء المفاغة اليهقودية يضكنون فسن الأقليات البيضاء ء في الولايات المتحدة؛ وتنتمي أغلبيتهم إلى شريحة عليا من الطبقة الوسطى .
وفيما بخص الهيكل الوظيفي والمهني لأعضاء الجماعة : فقد شهدت الفترة بعد عام 1446 تعمق الانجاهات التي شاهدنا ظهورها في المرحلة السابقة , إذ زاد عدد البهود المشتغلين بالمهن في الطب والقندريس بالجامعات وداخل البيروقراطية الحكومية في جهاز الموظفين وتناقص عدد العمال المهرة وغير المهرة بنسبة كبيرة بحيث لا يكاد يوجد أي يهود بين عمال النقل وعمال المناجم . كما لا يوجد يهود في صناعة الأعشاب والتعدين والنقل كما كان الحال في الماضى » وتناقص عدد الفلاحين اليهود بحيث كاد ينعدم ؛ كما تناقص عددهم في صناعة الملابس ؛ أي أن ميرائهم الافتصادي الأوربي انختفى تماماً. ويمكن القول بأن ظهور المهني اليهودي هو السمة الأساسية لهله الفترة. وزاد عدد المهنيين في لوس أنجلوس في الفدرة من
21
01 إلى ١1155‏ من /١١‏ إلى 7725 . ويظهر هذا في بروز شخصيات يهودية في مجالات الثربية والعلوم والقضاء والمحاسبة » وفي زيادة عددهم في مجالات الترفيه والؤعلام والنشر. وزاد عدد اليهود كوسطاء في مجالات تجارة القطاعي والبناء والعقارات في المدن الكبرى والترفيه وعالم المال والأسهم والسندات ل ب ب:معاهد متؤسيقية د مراكق ثقافية) : ويتهم علد من كبا أصحاب المزارع والمصانعة في قطاع الصناعة الزراعية . ويلاحَظ تركزالر أسماليين من أعضاء الجماعة اليهودية في الخدمات الاستهلاكية وفي الصناعات اللخفيفة وصناعات القطاع الوسط (صناعة الملابس وصناعة الفراء والمجوهرات والمشروبات الروحية وصناعة السينما) . وهذا يدل على أن ميراثهم الاقتصادي اليديشي ووضعهم كمهاجرين لايزال له أثر في نمط حراكهم. وايسيطر) الرأسماليون من أعضاء الجماعة اليهودية على بعض هذه الصناعات . ولكن إلى جائب هذا يلاحّظ غياب الرأسماليين من أعضاء الجماعة اليهودية عن الصناعات الثقيلة ؛ إذ تظل هذه الأخيرة (الفحم والفولاذ والمصارف والنفط والسيارات والسفن ووسائل المواصلات) في أيدي الواسب ؛ أي البروتسئانت البيض »؛ وهم أعضاء النخبة الاقتصادية والسياسية الذين يتحكمون في العصب الأساسي للالخصاد الأمر يكي والذي يشكل مصدر النفوذ السياسي الحقيقي . كما يلاحَظ غياب الرأسمالبين البهود في شركات حيوية مثل شركات الفحم أو المطاط أو اليماويات. ويظل أغلبية اليهود ميسوري الخال أعضاء في الطبقة الوسطى من أصحاب الياقات البيضاء الساكنين في المدن أو ضواحيها؛ وهو ما يعني بروزهم ولمعانهم دون أن تكون لهم قوة اقتصادية حقيقية .
ويمكن القول بأن الهرم الوظيفي بالنسبة ليهود أمريكا مختلف عن الهرم الوظيفي القومي الأمريكي قفي عام 1940 + بلغ عد الهنين بين البهود 018 (مقابل “11// بين الأمريكيين ككل) و بلغ ععدد الملاك والمديرين وأصحاب العمل ' ٠‏ (مقابل
/٠١‏ بين الأمريكيين ككل)؛ و76/ كانوا يعملون في الوظائف الكتابية وعمليات البيع . أما ال /7١‏ الباقية؛ فثلاثة أرباعهم كانوا عمالاً مهرة وغير مهرة وحرفيين. ويُلاحّظ زبادة عدد المهنيين اليهود ؛ وهو ما يعني زيادة اقتراب الجماعة اليهودية من السلطة ومن صانع القرارء إذ نجد عدداً كبيراً منهم في واشنطن
اف
مستشارين للحكومة ولأعضاء الكونمرس وفي عديد من اللجان والوظائف . ويبدو أن متوسط دخل الفرد اليهودي أعلى من متوسط دخل أعضاء المجموعات الدينية والإثنية الأخرى .
ولكن أعضاء الجماعة اليهودية بغض النظر عن مدى فقرهم أو ثرائهم أو تميزهم الوظيفي أو مدى صهيونيتهم أو عدمها؛ أصبحوا جزءاً عضوياً من الاقتصاد الأمريكي . فال رأسماليون الأمريكيون البهود لا يشكلون رأسمالية يهودية لها حركية مستقلة ؛ وهم ليسوا رأسماليين يهوداً وإنما هم رأسماليون أمريكيون يهود (أو رأسماليون أمريكيون من أعضاء الجماعة اليهودية) ويشكلون جزءاً من الاقتصاد الأمريكي ويلحصر ولاؤهم في رأس المال؛ وهذا الولاء هوالذي يحدد سلوكهم. وما يحدد حركية رأس المال الذي يملكه اليهود ليس تطلعاتهم الدينية أو الصهيونية وإمًا الحركية العامة للاقتصاد الرأسمالي الأمريكي والمنظومة القيمية المادية النفعية.
ويصدق هذا بالمال على المهنى اليهودي ؛ فمما لا شك فيه أن زيادة عدد المهئيين من اليهود يعني في واقع الأمر ازدياد أعضاء الجماعة اليهودية اقتراباً من السلطة وصانع القرار وتأثيراً فيها. ولكن » مع هذاء يظل اليهود أقلية عددية صغيرة؛ وهو مايعني أن هيمنتهم تظل محدودة. وحيئما يصل أحد اليهود إلى القمة» فَإِن الطريق يكون مفتوحاً أمامه وهو يمارس نفوذه في دولة لها إستراتيجيتها العامة ولها مؤسساتها النابتة وقوائينها المستقرة وأجهزتها التنشيذية ذات السطوة » وهو ما يعني أنه سيظل أساساً جزءاً من الكل الأمريكي حتى في مكانه القيادي. وسيحقق البروز وسيصل إلى مكانة قيادية بمقدار ما يخدم مصالح المؤسسة. إن الرأسمالي اليهودي ؛ مثل المهني اليهودي » يشكل كل منهما نقطة في مسجتمع يشبه البحر الضخم المتلاطم ذي الحركية المستقلة الواضحة. ومن الصعب على أعضاء أية أقلية» مهما بلغ نفوذها وقوثها ؛ الهيمنة عليه وتوظيفه لخدمة مصالحها؛ وخصوصاً إن تعارضت هذه المصالح مع الاتجاه العام. لكن هذا لا يعني العدام المقدرة على التأثير؛ وحصوصاً فيما يخص التفاصيل » وهو أمر يختلف عن التوظيف الكامل وتغيير الاتجاء.
ثم تزايد اتجاه نشاط الرأسماليين من أعضاء الجماعات اليهودية » نحو البورصة
215
والعقارات وصناعات الترقيه ؛ إلى جانب الأنشطة سالفة الذكر. ففي عام 1475 ؛ كان اليهود متركزين في البورصة وأعمال السمسرة؛ وكان 17/ من سماسرة الأسواق المالية يهوداً. ع ا 0 لويسون وعائلة جوجنهايم التي أسّست واحدة من أكبر الشركات المنتعجة للمعادن في العالم .
وقد بين أحد الكُدّاب أن الرأسماليين الأمريكيين اليهود بتواجدون في تلك الصناعات التي يلتقي فيها الصانع بالتاجر؛ وأن هذا التواجد استمرار لتقاليد الخرفي التاجر . ووضعهم هذا يجعلهم جزءاً لا يتجزأ من الهرم الإنناجي الأمريكي لا أداة يهودية مستقلة له . فهو من ناحية يعتمد على الصناعات الثقيلة التي يمتلكها البروتستانت أساساً؛ وهو يسيع لسوق أمريكي تتحكم فيه طموحات وأحلام الإنسان الاستهلاكي الأمريكي .
وقد بلغ اندماج اليهود درجة عالية حتى أننا يمكن أن نطلق على يهود الولايات المتحدة اصطلاح «اليهود الجدد) باعتبار أنهم لا تربطهم رابطة كبيرة بيهود اليديشية وأي جماعات يهودية أخرى هاجرت إلى الولايات المتتحدة . ويمكن أن نختتم هذا الفصل بالقول بأن اليهودي في الولايات المشحدة أصبح «الإنسان الوظيفي؛ و#الإنسان الطبيعي/ المادي؛ بامتياز؛ وأن ما تبقى من ايهوديتهم» هو عبارة عن شعائر خالية من المضمون والمعنى » وأن التضامن اليهودي التقليدي الذي يسم أعضاء الجماعة الوظيفية التي تعيش داخل الجيتو وتتحدد علاقتها بالمجتمع في إطار وظيفمتها لم يعد له من وجود سوى أصداء باهتة . وإذا كان هناك تضامن بين أعضاء الجماعة اليهودية فلابد من دراسته في إطار اللجتمع الأمرد كي
ا
المصل العاشر التحديث والرأسمالية والجماعات اليهودية
يمكن القول » بشكل عام بأن يهود العالمين العربي والإسلامي لم يلعبوا دوراً اقتصادياً متميز ل ا أعضاء ا ا 0 أو في المشروعات الرأسمالية الحرة في العالم العربي أو الإسلامي؛ خصوصاً أن الرأسمالية لم تنبع من داخل البلاد العربية والإسلامية وإما وفدت من أورباء بخاصة مع الجيوش الاستعمارية. . كما يلاحَظ أن البلاد العربية والإسلامية التي أسّست نظاماً اقتصادياً يتبع نموذج الاقتصاد الحرء مثل تركيا ودول الخليج ولبنان» لم يكن فيها جماعات يهودية كبيرة. . وحتتى حين ولجدث جماعات يهودية كبيرة نسبياً في بعض البلاد» كما هو ال حال في المغرب» فإنها لم تساهم بشكل خاص في التاريخ الاقتصادي لهذه البلاد . لكن هذا التعميم لا ينفي» بطبيعة الحال» وجود أي شكل من أشكال التميز بين الجماعة اليهودية والأغلبية» فهذا ضد طبيعة الأشياء. فالأقليات الديئية والإثنية والعرقية لعبت دائماً وأبداً دوراً متميزاً في المجتمعات التقليدية ؛ إذ كانت قطاعات منها تتحول إلى جماعات وظيفية» وجماعات وظيفية وسيطة على وجه التحديد ان هذه الجتمعات التقليدية حسب الأوضاع الإثنية والدينية . ولا يشكل أعضا الجماعات اليهودية في العالم العربي استثناء من القاعدة» لكن درجة يزه الاتتصادي لم تكن حادة» كما أنهم لم يكونوا قط الأقلية الوحيدة التي تلعب دوراً اقتصادياً متميزاً. ومن ناحية أخرىء» كان كثير من الحرف والوظائف التي كان يشتغل بها أعضاء المماعة اليهودية غير مقصورة عليهم بل كان يشتغل بها المسلمون والمسبحيون.
الك
أما في العالم الغربي ؛ فقد كان الأمر جد مختلف. إذ لعب أعشاء الجماعات اليهودية فيه دوراً ممحدداً بارزاً الأمر الذي حدا بكثير من المفكرين الغربيين؛ مثل كارل ماركس وماكس فيبر ووارئر سومبارت. إلى دراسة قضية العلاقة الخاصة بين أعضاء الجماعات اليهودية وظهور الرأسمالية في العالم الغربي وتطورها ومدى مساهمتهم فيها. وهذا ما سنتناوله في هذا الفصل .
ونحن نذهب إلى أنه يمكن فهم المسألة اليهسودية في سياق ظهور عمليات التحديث وتطور الرأسمالية والاستغناء عن الجماعات الوظيفية اليهودية. ولذا سنتناول هذا الموضوع في نهاية هذا الفصل لنختبر تموذجنا التفسيري ولنبين مقدرته على تكشف الجوانب الثرية والمتنوعة وغير المنجانسة للظاهرة موضع الدراسة .
وفي محاولتنا رصد دور الجماعات اليهودية في ظهور الرأسمالية سنفرق بين العقيدة اليهودية من جهة والجدماعات اليهودية من جهة أخرى. كما سنحاول الابتعاد عن طرح أي تصور خاص بوجود علاقة سببية واضحة بين اليهود وظهور الرأسمالية في الغرب . وسيكون تموذجنا التفسيري لهذه العلاقة هو مفهوم الجماعة الوظيفية الوسيطة .
اليهود واليهودية وتشأة الرأسمالية :رؤية أولية
ليس بإمكان الدارس المدقق إنكار أن النسق الديني اليهودي؛ في صياغته الأولى التوراتية» ثم في صياغاته التلمودية : القبالية» يحوي داخخله استعداداً كامنا أو قابلية لظهور الرأسمالية؛ وهذا جانب وقاه العالم الاجتماعي » ماكس فيبر ١875(‏ )حقه من الدراسة (انظر هذا الفصل) . . ولكن من الواضح أن فيبر لم يكن ملماً بالتحولات الحميقة سميقة التي دخلت البهودية بعد هيمنة الفكر القبالي عليه وانتشار التضرف بين اداء اللأساعاك | ولعله لم يدرك أهميتها . والقبالاه اللوريانية فكر حلولي (روحي) منطرف يضع اليهودي في مركز الكون باعتباره امتداداً للخالق ويعمق من إحساس اليهودي بأنه من الشعب المختار» كما يُصعد حدة التوقعات المشيحانية . فالحلولية تعني حلول الإله في الأشياء حتى يتوحّد بها ولا يُوجّد مستقلاً عنها فتصبح المخلوقات في قداسة الخالق مساوية له فترَدُ كل الأشياء إلى
5
مبدأ واحدء كامن في المادة ولا يعلو عليهاء وكل هذا يساعد على تزايد معدلات العلمنة الشاملة. أما النزعة المشيحانية والإحساس بالاختيار فهي عناصر تعزل اليهودي عن واقعه المباشر وعن الجماعات الإنسانية المحيطة به فيصبح عنصراً موضوعياً وشخصاً غريبا (انظر الففصل التاسع)؛ وهذه صفات أساسية تخلق استعداداً كامئاً لدى صاحبها لتبثي أخلاقيات الرأسمالية المجردة والسوق ال حر الذي يرى كل الظواهر باعتبارها خاضعة تماماً لآليات العرض والطلب.
وإذا كانت ثمة عناصر داخخل النسق الديني تخلق عند أعضاء الجماعات اليهودية استعداداً كامنا لتقبّل أخلاق الرأسمالية» ومن ثم المساهمة في تطويرهاء فإن تجربتهم التارييخية داخل التشكيل الحضاري الغربي هي التي بلورت وضعهم وحولت الاستعداد الكامن والقابلية إلى حقيقة حقيقة تاريخية واقعة. وأهم سمات هذه التجربة أن أعضاء الجماعات البهودية تدتظر إليهم. منذ البداية (داخل التشكيل الحضاري الغربي)» باعتبارهم الشعب الشاهد» أي أنهم ليسوا جزءاً من جماعة الأغلبية المسيحية» كما أصبحما أقناناً للبلاط ومن بعد ذلك يهود أرئدا ثم يهود بلاط؛ أي أن اليهود ظلوا خارج نطاق العلاقات الاقتصادية والدينية والأخلافية للمجتمع الإقطاعي . فاليهودي كان غريباً بمعنى الكلمة؛ ونح نرى أن انتشار القبالاه ساهم ولا شك في تعميق هذه العزلة والغربة إذ أضفت على دور اليهرد ؛ كوسطاء وغرباءء قدراً عالياً من القداسة: بحيث أصبح اليهودي هو الوسيط الكوني بين الإله والعالم» مجرد أداة لتوصيل الإرادة الإلهية لبقية البشر. وترتبط رؤية الخلاص بمدى قيامه بتنفيل الأوامر والنواهي» أي أن القداسة حوسلت اليهودي تماماً (انظر الفصل الثاني). ولكن هذه الوساطة الكونية كانت صدى (وربما تبريراً وتسويغاً أيضاً) لعملية وساطة أخرى ؛ إذ اضطلع أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب» منذ بدايات العصور الوسطى حتى بدايات الشورة التجارية؛ بدور الجماعة الوظيفية الوسيطة» فكانوا يقومون بنقل الفائض الزراعي والسلع الترفية» ويؤدون وظائف مالية وتجارية مختلفة في غاية الحيوية للمجتمع الوقطاعي ؛ مع أنها لم تكن من صميم العلاقات الإنتاجية لهذا المجتمع؛ » كما لم يكن بوسع بقية أعضاء المجتمع القيام بها . وكان المجتمع يظهر التسامح تجاه اليهود مادام في حاجة إليهم؛ ولكنهم لم يُعطوا قط حقوقاً قانونية محددة (مثل حقوق وواجبات أهل الذمة في
حرف
الإسلام) . وكانت تُصدر مواثيق خاصة تؤمن خبرديم وتحدد واجباتهم ومقدار الضرائب المفروضة عليهم وأماكن إقامتهم وتُزودهم باحماية وتمنحهم المزايا . و إلى اليهود وإلى دورهم الاقتصاديء وبالتالي كان يتم طردهم» أي أن حوسلة أعضاء الجماعات اليهودية كانت كاملة . وكان يشار إليهم باعتبارهم لأقنان بلاط؟» أي أنهم كاثوا خاضعين للملك أو الامبر اطور مباشرة بل يحون ملكزة خاصةاله وأداة من أدواته؛ يدينون
له وحده بالولاء» الأمر الذي حقق لهم قسطا كبيراً من حرية الحركة» لكن ذلك زاد في الوقت نفسه من عزلتهم عن بقية قطاعات المجتمع .
ونتيجة لذلك أصبح وجود أعضاء الجماعات اليهودية في إطار الحضارة الغربية كان ينسم بعدم التجذر أو الانتماء الكامل لأي تشكيل ثقافي أو طبقي فل فتحولوا إلى عنصر بشري حركي يحتفظ برأسماله على هيئة نقود سائلة يمكن نقلها بسهولة من مكان إلى آخر . ودعم هذا الانجاه عدم السماح لليهود؛ في معظم الأحوال» بشراء العقارات الثابتة .
لقد تحوّل اليهود» نظراً لغربتهم وعدم تُجذرهم ويسبب الطبيعة السائلة لشروتهم؛ إلى عنصر بشري متحرك وموضوعي ومجرد : موضوعي لأنه ينظر إليه دائماً من الخارج » ومجرد لأنه لايوجد.داخل سياق معد . وأصبح أعضاء الجماعة يجسدون ضرباً من الاقتصاد الجركى المجرد داتحل الاقتصاد الزراعي الشابت الطبيعي . ووصل هذا التجريد إلى قمته في التنظيم الكامل لعلاقة اليهود بالمجتمع ‏ وفي إحلال العلاقات القانونية التعاقدية محل العلاقات التقليدية الشخصية المبنية على كلمة الشرف والثقة التي كانت سائدة في المجتمع الإقطاعي . فكانت المواثيق التي تمت لليهود تحاول أن تنظم كل جوائب العلاقات الممكنة بين المجتمع المسيحي وأعضاء الجماعة اليهودية» وهى علاقات كان الهدف منهاء بالنسبة إلى الطرفين» الربح الاقتصادي المحض . وفكرة القانون اللاشخصي والعلاقات البشرية (علاقات إنسانية بين أشياء وعلاقات إنتاج بين بشر) هما المدوهر النفعي للاقتصاد والمجتمع الرأسماليين . ويمكننا القول بأن اليهود أصبحوا نواة الجيسيلشافتث 066561150186 (الجتمع التعاقدي الذري المفتت) في داحل الجماينشافت 811 لءقهاقدمة 0 (الجماعة العضوية التراحمية المترابطة التقليدية).
اا 0
وأدذى عدم انتماء البهود وتجريدهم إلى جانب وجود التبادل الاختياري بين اليهودية والرأسمالية ‏ إلى تحول أعضاء الجماعة إلى الخميرة التي ساعدت على نشوء الرأسمالية» دون أن يكونوا بالضرورة السبب الوحيد أو حتى الأساسي في العملية التاريخية المركبة ال أدّت إلى ظهور الرأسمالية .
ويظهر دور أعضاء الجماعات اليهوديةء كخميرة للنظام الرأسمالي في الغرب » في كثير من النشاطات التي لعبوها وفي إبداعاتهم . ل 0 الأسهم والسندات التي تحقق تراكماً رأسمالياً يمكن توجيهه إلى أي مجال استثماري قديظهر؛ أي أنهم أسرعوا بعملية تجريد النقود بفصلها عن الأفراد وعن الرغبات ا درا و لخدي ررادو تائيه سمال جل اا انا الذي يطبق عليها هو معدل الربحية وحسب.
وبالطبع » كان اليهودي الذي تم استبعاده من النظام الإقطاعي يقع خارج نطاق القيم الديئية والأخلافية للمجتمع (وهو في هذا لا يختلف عن عضو الجماعة الوظيفية الذي ينظر له المجتمع المضيف باعتباره شيئاً لا قداسة لهء ومجرد آلة يستفاد منها ثم تُنبَه) . كما أن قيمه النجارية الموضوعية المجردة كانت مختلفة عن القيم المسيحية التي كانت تنظر بعين الشك إلى النشاط التجاري ككل ؛ وإلى الربا على وجه الخصوصء وتهدف إلى أن تجعل من السوق مكاناً يلتزم بالحد الأدنى من الأخلاق ويأفكار مثل فكرة الثمن العادل والأجر الكافي » » مع ضرورة إتاحة الفرصة لكل التجار لتحقيق ربح معقول مع وضع حل أقصى للأرياح . وأدت هذه الأخلاقيات؛ المتخلفة من منظور رأسمالي دنيوي» والتي تخلط بين الاقتصاد والأخلاق» إلى الحد من حركية التجارة الو ل ا بالو لاء ثل هذه الأخلاقيات . بل ظهر بين أعضاء الجماعات اليهودية 0 أخلاقيان : أحدهما يَطبّق على الجماعة اليهودية (باعتبارها جماعة مقدّسة لها حرمتها) والآخر يطبق على المجتمع ككل (باعتباره لا حرمة له ولا قداسة). . ولذاء لعب العنصر اليهودي دوراً أساسياً في تحطيم الأخلاقيات المسيحية الاقتصادية الإقطاعية وفي تقويض هذا الضرب من الاقتصاد المحافظ الذي تتداخل فيه العناصر الاقتصادية مع العناصر الأخلاقية والديئية . فساهم أعضاء ء الجماعة في عملية العلمئة والترشيد» أي فصل العنصر الاقتتصادي عن العناصر الأخرى»
وريد
بحيث يصبح النشاط الاقتصادي مرجعية ذاته ولا يتم ضبطه من خلال مرجعيات (أخلاقية أو دينية أو إنسانية) متجاوزة له. وأدى هذا إلى ظهور اقتصاد تجاري مبني على التنافس وعلى محاولة تعظيم الربح (اقتصاد يطرح فكرة الإنتاج بلا حدود وإشباع حاجات المستهلك التي لا تتنهي) .
كما أن أعضاء الجماعات اليهودية » بسبب عدم انتمائهم » كانوا من أكثر العناصر حركية والتزاماً بالقوانين الاقتصادية للسوق كقيمة مطلقة. فندجد أنهم حاولوا دائماً أن يوسّعوا نطاق السوق وانتشاره؛ وهي العملية التي انتهت إلى تحويل المجتمع بأسره إلى النمط الرأسمالي (والتي أطلق عليها ماركس تعبير #تهويد الجتمع؛) , وكانوا يسحثون عن أسواق جديدة وعن زبائن جدد وعن سلع جديدة. كما أنهم كانوا على استعداد لأن ينتجوا سلعاً أقل جودة وأقل تكلفة عما كان ينتجه (في العصر الوسيط) الحرفي أو التاجر الذي يعتز بحرفته وتجارته» والذي تعود على نذا ملح بسينها يول 4 إلى متتوى سيان من جردا ولا يكن أن ونازل عن أر يتهاون فيه» فالواقع أن حرفته كانت جزءاً من ميراثه الشخصي . وكان اليهودي» في محاولة توسيع نطاق السوقء من أوائل العناصر التي شجعت على استخدام الإعلانات على حين كان كثير من المفكرين الغربيين» حتى منتصف القرن الثامن عشر» يهاجمون الإعلانات باعتبارها عملا غير أخلاقي» بل صدر في باريس عام ١‏ قانون يمئع الإعلانات أو الجري وراء الزبائن لحثهم على الشراء . ويمكننا أن نرى هناء مرة أخرى» أن الأخلاق المسيحية والتقليدية تحد من حركية السوق» على عكس الأخلافيات الحركية (العلمانية) للجماعة الوظيفية التي لا تأبه بالحرمات ولا تعبأ بالمطلقات ولا تهتم بأية قيم» سوى قيم الربح واللتسارة والبقاء.
وربما كان من العناصر الأساسية التي جعلت من أعضاء الجماعة اليهودية خميرة للنظام الرأسمالي أنهم» نظراً لانتشارهم (شتاتهم) على هيئة جماعات منفصلة مترابطة» كانوا عنصراً بشرياً متعدد الجنسيات» عابرا للقارات» إن صح التعبير. فقد كان ليهود بولندا علاقات تجارية ومالية وثيقة مع يهود ألمانيا ومع يهود العالم الإسلامي: وهلمجراً. وساهم هذا في تسهيل عملية التجارة الدولية وتوسيع نطاق السوقء» كما سهل عملية جمع المعلومات التجارية» الأمر الذي جعلهم قادرين على المنافسة .
0
وقد لعب يهود شرق أوربا دوراً خاصاء فالباعة اليهودء وكذلك اليهود الذين كانوا يقومون بأعمال الفنادق الصغيرة وتقطير الخمور وبيعها وإنتاج الماشية في المناطق الريفية وجمع الضرائب لحساب كبار الملاك» ساعدوا على إدخال عناصر التبادل واقتصاد المال. وكان نشاط صغار التجار اليهود في المناطق الريفية يشجع إنتاج فائض زراعي لزيادة استهلاك البضائع غير الزراعية» كما كان يساهم في إبعاد جزء من قوة العمل الزراعي عن الأراضي» وتوجيهها إلى صناعة الأكواخ المنزلية وخدمات النقل . وهذا النشاط هو الذي ساعد على خلق قوة عمل غير زراعي في المناطق الريفية تعتمد على الأجور أكثر من اعتمادها على العائد من الأرض. 2
وبظهور النظرية المركنتاليةء زاد الدور الذي يلعبه أعضاء الجماعات اليهودية داخل النظام الرأسمالي . فهذه النظرية تججعل مصلحة الدولة المبدأ الأعلى المقبول لدى الجميع» والإطار المرجعي بحيث يتم الحكم على الإنسان لا بحسب انتمائه الديني وإنما بمدى نفعه للدولة. وقد ظهرت في هذه الفثئرة فكرة مدى نفع اليهود وقح المجال أمامهم للإسهام في جميع النشاطات الاقتصادية . وابتداء من منتصف القرن السابع عشرء استعان الملوك والأمراء في وسط أوربا (في ألمانيا وغيرها من الدول) باليهود في كثير من النشاطات الاقتصاديةء مثل : التجارة الدولية» وتمويل الجيوش» وعقد القروض والصفقات . وهؤلاء هم الذين يطلق عليهم مصطلح «يهود البلاط؛ .
لكل ما تقدّمء مد أن تاريخ الجماعات اليهودية في الغرب مرتبط بتاريخ الرأسمالية في كثير من الوجوه. ومن الملاحظ أن كثيراً من الدول التي كانت لها مشاريع تجارية أو استعمارية » كانت ترى أن العنصر اليهودي عنصر أساسي في هذه العملية ويمكن الاستفادة من خخبراته ورأسماله كما يمكن توظيفه في أماكن نائية وجديدة: فهو عنصر حركي وحسب. وقدتم توطين اليهود في بولندا في القرن الغالث عشر مع التتجار الألمان؛ لتشجيع الاقتصاد التجاري. ثم تم توطيئهم في أوكرانيا بعد ضمها إلى بولندا للسبب نفسه . كماتم توطين اليهود في كثير من المستعمرات الاستيطانية والمراكز التجارية التابعة لإنجلترا وهولندا في العالم يديد .
26
وقد رحب كرومويل بتوطين اليهود في إنجلترا لكي ينعشوا الاقتصاد الونجليزي ولكي يكونوا جواسيس يأتون له بالمعلومات الشجارية. وسمحت فرنسا ليهود المارانو المطرودين من إسبانيا بالاستيطان في بعض المراكز التجارية المهمة فيهاء مثل بايون وبوردو. وكان توطين أعضاء الجماعات اليهودية يأخحذ» في العادة؛ النمط التالي يبدأ توطين اليهود السفارد؛ بمالهم من خبرات تجارية مالية ورءوس أموال واتصالات دولية» في الدول الغربية والدولة العثمانية ثم يتبعهم في معظم الأحوال جماعات من اليهود الإشكناز الذين بدءوا في الهجرة بعد ثورة شميلنكي .
ورغم أهمية الدور الذي لعبه أعضاء الجماعات اليهودية كخميرة ساعدت في نشوء الرأسمالية الحديثة الرشيدة» فإنهم كجماعة وظيفية وسيطة ظلرا مرتبطين بالطبقة الحاكمة في المجتمعات الإقطاعية تابعين لها يخدموئها وييخدمون مصاحها. فالتجارة والربا اليهوديان» أي ما يسميه فيبر (رأسمالية المنبوذين»» لم يشكلا نقيضاً للمجتمع الإقطاعي وإنما خلية داخله . ولذاء كانت هذه التجارة اليهودية تقع ضحية عملية ظهور الرأسمالية الرشيدة المحلية رغم أنها ساهمت هي نفسها في الإعداد لها وتخميرها وإن كانت ساهمت أيضاً في قمعها وتأخير ولادتها كما حدث في بولئدا. وربما يكون من المفيد في هذا المضمار أن نفرق بين الدور الذي لعبه أعضاء الجماعة البهودية في بولندا في قمع الرأسمالية المحلية وبين الدور الذي لعبه أعضاء الجماعة اليهودية فى هولندا وإنجلترا وفرنسا فى تطويرها. ولكن أعضاء الجماعات البهودية؛ سواء أكانوا أداة قمع في بولندا أم كانوا أداة للتطوير في هولنداء ظلوا دائماً أداةوحسب لخدمة هدف ما. وهمء في هذاء يشبهون الجماعات الوظيفية الوسيطة في كل مكان. ولقد كانت جيوب اليونانيين والإيطاليين في مصر ممثل عنصراً تجارياً نشيطاً حيث بنوا المصانع» مثل مضارب الأرز ومطاحن الدقيق» ولكنهم لم يغامروا قط في الصناعة الثقيلة أو تلك التي تتطلب استثمارات ضخمة بعيدة المدى . فقد ساهموا في حركة التصنيع التي ساعدت على نشوء طبقة رأسمالية محلية» ولكنهم كانوا في الوقت نفسه يحاولون وقف ثموها من خلال الهيمئة الاستعمارية . ثم تزايدت قوة الطبقة الحديدة بالتدريج» فطردت الجماعات الوظيفية الوسيطة الغربية لتتولى هي كل النشاطات التجارية والاستثمارية ثم الصناعية .
علاقة اليهود واليهودية بنشأة الرأسمالية في علم الاجتماع الغربي
تحتل إشكالية علاقة اليهود واليهودية بنشأة الرأسمالية مكانة خاصة في الفكر الاجتماعي الغربي» بسبب أهمية ظاهرة الرأسمالية في الحضارة الغربية والوضع الخاص الذي يحتله أعضاء الجماعات اليهودية . وتركز الأدبيات الخاصة بهذه الإشكالية على عنصرين أساسيين يربطان بين أعضاء الجماعات اليهودية والعقيدة اليهودية من جهة ونشأة الرأسمالية من جهة أخرى :
١‏ تجربة الجماعات اليهودية كجماعات وظيفية داخل التشكيل الحضاري الغربي (دون تسمية المصطلح بطبيعة الحال) .
»-اللسق الديني اليهودي ذاته.
ولايِيز ماركس وفيبر وسومبارت بين اليهودية واليهود (وخصوصاً ماركس الذي يكاد ينترض ترادفهما) . ويؤكد فيبر أهمية العنصر الديني (الفكر الديني البهودي) على حساب العناصر التاريخية. أماسومبارت. فإنه يؤكد أهمية العنصرين معاء ولكنه يعطي لأطروحته الخاصة بمسئولية اليهود (وخخصوصاًالمارانو) عن ظهور الرأسمالية صفة اختمية بل العرقية إذ يرى وجود علاقة سببية بسيطة بين البهود والرأسمالية .
ويميز المفكرون الثلاثة بين شكلين من أشمكال الرأسمالية :
١‏ رأسمالية المجتمعات التقليدية أو الإقطاعية والتي يسمّيها ماركس «الرأسمالية الشكلية»: ويسميها فيبر «الرأسمالية المنبوذة»؛ ويسميها سوميارت (الرأسمالية التجارية؟. ويستتخدم ماركس وإنجلز المصطلح الأخير أيضاً (ونسميها نحن في مصطلحنا (الجماعة الوظيفية الوسيطة؛) ,
؟- رأسمالية المجتمعات الحديثة والتى يسمّيها ماركس «#الرأسمالية الصناعية أو الحقيقية؛» ويسميها فيبر (الرأسمالية الرشيدة4» ويطلق عليها سومبارت مصطلح (رأسمالية الاستثمارات».
ويتسم الشكل الأول بأنه رأسمالية تعمل بنقل البضائع من مجتمع إلى آخرء أما نشاطها فيتركز على عمليات التبادل دون أن تقوم بإنتاج أية سلع جديدة ولا تضيف
يفت
أي فائض قيمة . أما الشكل الثاني» فإنه يقوم بالاستثمار والمخاطرة وإنتاج السلع الجديدة . ولذاء نحد أن مركز الرأسمالية الأولى هو سوق الأوراق المالية» أما الثانية فمركزها المصنع . ومن ثم؛ نجحد أن الرأسمالية الأولى هي مجرد جيب رأسمالي (تجاري مالي) في المجتمع الإقطاعي يعيش فيه وبه» على نقيض الرأسمالية الحقيقية التي تُولّد في المديئنة خمارج المجتمع الإقطاعي وتقف على الطرف النقسيض منه وتقفضي عليه في نهاية الأمر . وقد ربط هؤلاء الفكرون بين أعضاء الجماعة اليهودية تونعهة والرأسمالة النجارية من جية أخري . ولعل هذا من أهم أسباب عدم تحلد وضع اليهود داخل الحضارة الغرببة من وجهة نظرهمء فهم بمثلون لقوى رأسمالية ولكنها رأسمالية المجدمع الإقطاعي . ولذا ارتبط وجودهم في الأذهان بعدة قوى متناقضة : الطبقات الحاكمة التقليدية»: والقوى الرأسمالية المعادية لهاء : ثم القوى أكون الى ولت فج سكين ,زولا لوي هل هذه التطبيات بزل ميد بنفس الفعالية بعد أن أصبح مركز الرأسمالية العالمية الحقيقي هو سوق الأوراق المالية» وبعد أن أصبح الانجار في الأوراق المالية يزيد ٠٠١‏ مرة عن الاتجار في السلع التقيفية؟):
الأناتية الروحانية والأتاتية ال مادية : رؤية ماركس وإنجلز
تظهر موضوعات الفكر الاشتبراكي بشأن اليهود في كتابات كارل ماركس (1887-14814) وفريدريك إنتجلز (18460-1870) بدرجات متفاوتة من الحدة وبأشكال مختلفة. فالأطروحات الغربية العرقية» على سبيل المثال» لها أصداؤها في كتابات هذين المفكرين » ولكنها مجرد أصداء. وهذا على عكس الأطروحة الاجتماعية التى تربط بين اليهود والتتجارة أو الرأسمالية البدائية التتجارية» فهى أكثر عمقاً وتّجذراً ومركزية . ويلاحظ أن أيآ منهما لا يطرح حلاً صهيونياً للمسألة اليهودية . كما يجب أن نذكر أيضاً أن أياً منهما لم يعر المسألة اليهودية أو أعضاء الجماعات اليهودية اهتماماً خاصاً. فرغم الخلفية اليهودية لماركسء فإن الموضوع اليهودي لم يشغل باله كثيراً. وقد أشار المؤرخ الألماني اليهودي هاينريش جراينز في خطاب منه إلى ماركس إلى أن كتابه تاريخ اليهود يقع خارج نطاق اهتماماته. ولم
وكيك
يكن جرايتز نفسه على ما يبدو يعرف شيثاً عن كتاب ماركس المسألة اليهودية » رغم أنه تعرّف إلى المؤلف عام 181/77 . لكن عدم اهتمام ماركس وإنجاز بالمسألة اليهودية أمر مفهوم في إطار اهتماماتهما التي انصبت بالدرجة الأولى على الظاهرة الرأسمالية بقطبيها الأساسيين : أصحاب العمل والعمال. ومما زاد من عدم اهتمامهما أنهما ‏ على ما يبدو كانا لا يعرفان الكثير عن يهود شرق أوريا (يهود اليديشية) الذين كانوا يشكلون آنذاك أكبر جماعة يهودية في العالم كانت تضم نحو من يهود العالم . ومن ثم» فإنهما لم يكونا يعرفان الكثير عن اليهود من أعضاء الطبقة العاملة. ومع هذاء لابد أن نشير هنا إلى أن عملية تحول كثير من اليهود في شرق أوربا إلى عمال لم تنضح معالمها إلا مع العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر. كما أن ماركس وإنجلز قضيا معظم حياتهما في إنجلترا بعيداً عن يهرد شرق أوربا. وقد مات ماركس قبل أن تبدأ روسيا وبولئدا في تصدير الفائق البشري اليهودي إلى إنجلترا وإلى غيرها من الدول . أما إنجلز الذي عاش حتى نهاية القرن التاسع عشرء فشاهد وصول المهاجرين اليهود إلى إنجلترا وتحولهم إلى طبقة عاملة . وكان لهذا أعمق الأثر فيه وفى إليانور ابنة كارل ماركس التي اكتشفت ما زعمت أنه هويتها اليهودية مرة أخرى من خلالهم؛ وإن كان الاكتشافتم لأسباب اجتماعية ثورية لاعلاقة لها بأي انتماء يهودي ديني أو حتى إثني .
لكل ما تقدّم ؛ لا يتناول المفكران الاشتراكيان المسألة البهودية إلا بشكل عرضي وغير منهسجي . كما ظهرت بعض كتاباتهما في الموضوع إبان المرحلة الأولى من حياتهما قبل أن يتبلور فكرهماء وقبل أن تتضح كثير من معالمه .
والعمل الأساسي الذي خطه ماركس في هذا الموضوع هو المسألة أليهودية .)١1845(‏ الذي كتبه وهو بعد في مقتبل حياته» حينما كان فكره لايزال هيجلياً بشكل فاقع» كما كان أسلوبه ينسم بالتناقضات والتقابلات اللفظية الطريفة والسحرية والسطحية؛ مثل : «المسيحية هي الفكر السامي لليهودية»» و'اليهودية هى التطبيق العادي للمسيحية؛؛ و«التحرر الاجتماعي لليهودي إغا هو تحرير المجتمع من اليهودية؛» والم يجر تحرير الإنسان من الملكية بل نال الإنسان حرية الملكية؛ . ومن الصعب الوصول إلى وضوح في الأفكار من خلال هذا الأسلوب إذ أن حركيته ومنطقه يفرضان على كاتبه مواقف متطرفة يتطلبها التقابل الهندسي
24
اللفظي ل ل ا الحادة والواضحة مثل أية شخصية عظيمة أو أي مفكر ضخمء فكان لا يتورع عن الإفصاح عنها بأسلوب قاطع له أنياب وأظفار الأمر الذي يؤدي إلى التضحية بكلا من الإيضاح والتركيب.
وسنحاول أن نعرض أفكار ماركس وإنحلز في المسألة اليهودية بادثين بماركس . وبطبيعة الحال» يشكل كتيب المسألة اليهودية النص الماركسي الأساسيء ولكننالن نهمل الإشارات المنفرقة في الكتابات الأخرى لماركس مثل المنطابات والمقالات. ولا يوجد في العمل الكلاسيكي الأساسي لماركس رأس المال (الجزء الأول؛ عام )1١‏ سوى إشارات نادرة متفرقة هنا وهناك تلقي مزيداً من الضوء على موقفه ولكنها لا تعدله بشكل جوهري ,
ولفهم موقف ماركس من اليهود واليهودية» يجب أن نضعه أولاً في سياه الشخصي والحضاري . جاء ماركس من أسرة يهودية متديئة» فعمه من حانخامات مديئة تريير التي ولد هو فيها. وجاءت أمه من هولنداء من أسرة نشتهر بوجود عذد كبير من الخاخامات فيها . ولكن اليهودية كانت قد دخعلت في ذلك الوقت دوذلا ها اماف كين ارا جيتهااى استقاره الحلهايق رتضا دا وهو دلها من داخخلها . فهناك اليهودية الإصلاحية» وعلم اليهودية» وهناك حركات الثنوير المختلفة التي كانت تبيّن أن الموروث الديني اليهودي يشكل عبثاً ثقيلاً لا طائل من ورائه . لكن الهسجمات من المخارج كانت أكثر حدة؛ فقد شهدت الفثرة ة نفسها الهعجوم العقلاني والعلماني الشرس على ظاهرة الدين ككل باعتبارها تعبي رأعن حرمان الإنسان . وشهدت هذه الفترة حركة نقد قوية للعهد القديم» كما شهدت نشر كتاب لودفيج فيورباخ جوهر المسيحية (1841) الذي حاول فيه تبيان أن الإنسان هو الذي خلق الإله وليس العكسء أي أن الإله إن هو إلا إسقاط للطمووحات السامية عند الإنسان» وهي فكرة استغفاد بها ماركس . وقد أخخذ الهجوم على الدين ككل شكل الهجوم على العنصر السامي (الأخلاقي) وتمجيد العنصر الهيليني (الجمالي) . لكل هذاء ليس من الصعب فهم سبب تتصر والد ماركس» خصوصاً وأن التنصر كان يعني دول الحضارة الغربية» كما كان يعني أن بوسعه ممارسة مهنة المحاماة في المحاكم البروسية والتي لم يكن مسموحاً لغير امسبحيين
رك
بالعمل فيها. وقد عمد كل أولاده ومن بينهم كارل الذي عمد وهو في سن السادسة. ولكن يبدو أن ماركس كان مثل كثير من اليهود المتنصرين في عصره؛ ممن تركوا البهودية فعلاً وتبنوا المسيحية اسماً وحسيء أو لم يتبنوا أي دين على الإطلاق على طريقة إسبيئوزاء وأصبحوا علمانيين بمعنى الكلمة غير مكترثين بالدين. وربما كان هذا العنصر في خلفية ماركس مسئولاً عن فشله الكامل في إدراك أهمية العنصر الديني في تشكيل القوى السياسية والتاريخية. عل كر فهله نقطة قصور في عصر الاستنارة ككل حيث جرى تجاهل أهمية الدين بسبب الالتزام بفكرة الإنسان الطبيعي أو الإنسان العقلاني (المادي) . ومن هنا ند بعض العبارات السطحية» مثل في كلمة واحدة» أكره كل الآلهة'؛ وهي عبارة من مسرحية بروميئيوس للكاتب الإغريقي أيسخيلوس جعلها ماركس شعاراً لرسالته في الدكتورأه. ومن هنا جد بعض الشعارات السطحية التي أطلقها ماركس مثل : «الدين أفيون الشعب؛ والتي لا تعبّر بالضرورة عن كلية وتركيبية موقفه من الدين . ومن هنا نجد رؤيته السطحية للدين باعتباره جزءاً من بناء فوقي غير حقيقي خاضع بشكل مطلق للظروف الاجتماعية والاقتصادية يعبر في نهاية الأمر عن بناء تحتي حقيقي (اقتصادي مادي) .
أما الدراسات الأنشرويولوجية والاجتماعية التي ترى أن الدين مقولة تحليلية وعنصر مهم في الحضارة الإنسانية» فلم تظهر إلا في مرحلة لاحقةء واتضح أثرها في تفكير ورئر سومبارت وماكس فيبر اللذين طرحا إشكالية أصول الرأسمالية وعلاقتها بالدين اليهودي أو بالبروتستانتية (على عكس الكاثوليكية) بشكل أكثر تركيباً وعمقاً وأصالة؛ وبشكل يحاول تحاشي السببية البسيطة الصلبة .
وقد يكون من المفيد أن نشير إلى أن ماركس شارك في العنصرية العامة التي كانت تسم الحضارة الغربية في ذلك الوقت» وإلى أن الصورة الإدراكية لليهود في ذهنه لم تكن تختلف كثيراً عن الصورة الإدراكية التي صاغتها العنصرية الغربية ؛ واستمر إدراكه لليهود من خلال هذه الصورة طوال حياته. وقد وردث هله العبارات في كتابات ماركس (الرسائل والكتب) :
«اليهودي ذو الابتسامة الباهتة) .
فرق
5 اليهودي فيينا الملعون؟ .
. «الؤلف.. هذا الحتزير. 8 يهودي اسمه مايرا .
وتصبح الأمور أكثر سوءاً إذا كان البهودي من العاملين بالشثون المالية :
لأليهودي بامبرجر جزء من معبد/ بورصة باريس؟.
ايهودي البورصة».
وأحياناً تنسع العنصرية لتصبح عنصرية ضد كل الأجناس الأخرى :
5 «يدل شكل رأس لاسال وشعره على أنه سليل الزنوج الذين انضموا لقطيع موسى إبآن الخروج من مصر؛ .
2هو أيضاً الييد؛ (و(الييد) لفظة تحقير ليهود بولندا).
3 اوهو لاعازا الأبرص- الدموذج البدائي لليهودي؛.
وقد استمرت عنصرية ماركس حتى آخر أيام حياته: إذ نجده يستخدم العبارات التالية :
- «الممارسة البورجوازية لليهودي القذرا.
3 «هذه المدينة مليئة بالذباب واليهودة.
ووردت هذه العبارة في رأس المال :
5 يعرف الرأسمالي أن كل السلع هي مجرد نقود تشيه اليهود المختنين من الداخل) ,
ولكن يلاحّظ أن الإشارات تناقصت على مر الأيام حتى أصبحت نادرة» كما أن مثل هذه الأقوال لا يكن أن يحاسب ماركس عليهاء رغم عنصريتها الكريهة؛ لأننا نتعامل في نهاية الأمر معه باعتباره مفكراً يقدم نسقاً فكرياً» وهذه العبارات لا تشكل عنصراً أساسياً فى هذا النسق .
وثمة جانب آخخر لموقف ماركس» ورثه من عصر الاستنارة» وهو أن الهجوم على المسيحية كان أمراً لا يزال محفوفاً بالمعخاطر بعض الشىء فى اللتضارة الغربية.
رخرة
ولذاء كان الهعجوم على المسيحية وعلى الكئيسة يأخمل شكل هجوم على ما يمكن تسميته «المسيحية البدائية؟» أي اليهودية. فالهجوم على اليهودية هو في واقع الأمرء هجوم على المسيحية . وقد كان هذا هو أحد أشكال الخطاب العلماني في ذلك العصر وإحدى شفراته المفهومة لدى الجميع . ولا شك في أن ماركس قد تأثر بهذا الجانب من الخطاب الفلسفي» كما أنه كان ينسم بالجرأة غير العادية؛ بل الوقاحة أحياناً» في التعبير. ولذاء فإن هجومه على اليهودية لم يكن ينبع من مثل هذه الذرائع وحسب وإنما من رؤية متكاملة لليهودية» في علاقتها بالسيحية» ولعلاقة الدين ككل بالجتمع المدئي البورجوازي» ممسجتمع العلاقات البرانية والتعاقدية التي يغترب فيها الإنسان عن نفسه.
ولكن ماركس هوء في نهاية الأمرء إحدى الثمرات المتألقة للفكر الألماني في القرن التاسع عشر. وقاد تواترت فكرة أساسية في كتابات المفكرين الألمان وهي الشمييز بين الجماينشافت؛ أي الجماعة العضوية المترابطة التقليدية» مقابل الجيسيلشافت» أي المجتمم التعاقدي الذري المفتت . وهو تمييز له جانبان : أحدهما معرفي وأخلاقي ينصرف إلى رؤية الإنسان وطريقة إدراك الكون» والآخخر سياسي واقنصادي واجتماعي ينصرف إلى طريقة تنظيم المجتمع . والجانبان هما تعبير عن الفكرة الواحدة نفسها في مجالين مختلفين. ومن الواضح أن من استخدموا هاتين الفكرتين كأداة تحليلية؛ كانوا يفضلون الجماعة المترابطة التي ينتمي إليها المواطن الذي يصبح جزءاً من كل يفقد ذاته فيه بحيث تختفي مصلحته الشخصية الأنانية الضيقة ويحل ممحلها مصلحة الدولة أو الجماعة. ويصبح لا وجود له خارجها. ونظراً للارتباط العضوي للإنسان بجماعته وتطايق مصلحة الفرد مع مصلحة الجماعة» فإن الجماعة تَعبّر عن جوهر الإنسان بدلا من أن تشكل اغتراباً عله . والقانون البشري لا يشكل في هله الحالة قيداً على الإنسان أو حدوداً له؛ ولا يتعارض مع إدراكه لنفسه» وإما يعبر عن جوهره ويحقق إمكاناته الكامنة. ومن هناء فإن الرابطة بين الإنسان والجماعة رابطة عضوية ورابطة داخلية (جوانية) لا يتناقض فيها الذات والموضوع .
كل هذا يقف ضد الجماعات التعاقدية (المجتمع التعاقدي الحديث) التي تتألف من أشخاص أنانيين فرديين» لكل مصلحته الشيخصية المحددة التي قد تتفق مع
رخرف
مصلحة المجتمع أو تختلف عنها ارا ترد يديل الروظار باحق رعهطه هر دون الالتفات إلى الآخرين أو إلى الكل الاجتماعي» ومن ثم فإن المجتمع مبني على التنافس بوصفه قيمة مطلقة . والمجتمع هنا لا يعبر عن جوهر الإنسان وإما يجابهه باعتباره شيئاً غريباً عنه . ويصبح القانون للسبب نفسه قيداً على الإنسان لا وسيلة لتحقيق جوهره. والرابطة بين البشر رابطة تعاقدية خارجية برانية موضوعية, ولذاء فإن انتماء الإنسان إلى مثل هذا الملجتمع هو انتماء ذرة منغلقة على نفسها ؛ تجاور الذرات الأخرى ولا تلنحم بهاء ومن ثم ينشأ تناقض حاد بين الذات والموضوع.
وهذا التميبز بين شكلين من أشكال التنظيم الاجتماعي ورؤية الكون هو تمييز بين فكرين » فكر صر الأسثارة (القره الذامن فشر) وفك مبعاداة الأستثارة (القرن 0 ب« وكلاهما يمد ٠‏ أساساً للفكر الغربي الحديث برغم تناقضهما. وما يهمنا هنا أن هذا التمييز الذي تغلغل في الفكر الاشتراكي الغربي؛ خصوصاً الألماني» يكمن وراء الهجوم على اليهود واليهودية باعتبار أن اليهودي جزء من الاقتصاد التجاري (الوضوعي التعاقدي) مقابل الاقتصاد الزراعي (العضوي المبني على الارتباط الداخلي) ولا يمكن أن نفهم تحليل ماركس للمسألة اليهودية دون أن تأشعل هذا البعد في الاعتبار.
وقد كتب ماركس كتيبه رداً على برونو باور الذي أصدر كيبا بعنوان المسألة اليهردية عام "1847 أنكر فيه على اليهود حقهم في الانعتاق باعتبارهم أعداء للتقدم ولأنهم يتمسكون بخصوصيتهم وعزلتهم . بل إن باور يقول إن ما يسميه «الانعزالية المسيمحية؛ إن هي إلا وريئة الانعزالية البهودية . واليهود» بحسب رأيه؛ لم يتتخلوا عن دينهم وقوميتهم (الوهمية)»؛ بل يذهب إلى أنهم يتسمون بالدهاء يسبب جذورهم الشرقية (السامبة)» مقابل المحضارة الغربية الهيليئية الآرية. 00 لهذا السبب ذاته» بليدو الإحساس ولا يتسمون بأي إبداع. وقد أشار باور إلى أن اليهود يسيطرون على البورصة وعلى البلاط . ولذاء حتى إذا تغيّر وضعهم السياسي » فإن طبيعتهم الحضارية والاقتصادية قد لا تتخير . ثم هاجم باور اليهردية ال صلاحية التي دعت إلى العودة إلى ما تصورته الموسوية الحقة الصافية» فمثل هذه ا موسوية في نظره غير مكنة إلا في أرض كنعان وداخل دولة يهودية مستقلة» وهذا
ار
هو الحل الصهيوني. ولكن الأطروحة الصهيونية ثخافتة للغاية في فكر باور» فالفكر العرقي لم يكن قد اكتسح أوربا بعد» كما حدث لاحقاً؛ حيث تركت هذه العرقية أثرها في تيار مهم في الفكر الاشتراكي الغربي . ومن ثم» فإننا نمجد أن باور لا يزال يتسحرك في الإطار العقلاني الليبرالي الآلي»: إطار فكر الاستنارة الذي ساد أوربا حتى النصف الأول من القرن التاسع عشرء أي أنه كان يرى إمكانية إصلاح اليهود وضرورة إعطائهم حقوقهم السياسية بل ودمسجهم» شريطة أن يتخلوا تماماً عن أية خصوصية . وبالفعل» يقول باور إنه يمكن إعتاق اليهود إذا ما أعدوا أنفسهم لذلك عن طريق الاختلاط بحرية وعلى قدم المساواة بالمبيحيين. فيجب أن ينسلخوا من عقيدئهم الشرقية» وعلى المجتمع ككل أن يلغي الدين حتى يتم الانعتاق السياسي الكامل.
قبل ماركس معظم مقدمات باور بشأن اليهود واليهودية» بل إن نبرته كانت أكثر حدة وأكثر عداء لليهود. ولكنه رفض نتاشجه بشأن رؤيته للدولة وطريقة الانعتاق وحدود هذا الانعتاق السياسي أو المدني؛ فباور بحسب تصور ماركس لم يدرك أهمية البُعد الاجتماعي في عملية الإعتاق باعتباره بعداً لصيقاً ومستوى كامناً تحتياً للبعد السياسي والديني» وهر ما حاول تغطيته في دراسته . وبهذه الطريقة تكن ماركس من تحويل المسألة اليهودية من قضية أقلية دينية أو إثنية إلى قضية عامة تخص الحضارة الغربية والنظام السياسي والاجتماعي الغربي ككل .
وكما أسلفناء ييز الفكر الألماني الرومانسي» ثم من بعده الاشتراكي» بين الجبماعة العضوية المتكاملة التي تُعبر عن الجوهر الإنساني من جهة؛ و من جهة أخرى المجتمع التعاقدي الذي يخفي هذا الجوهر ويطمسه ويجعل الإنسان يغترب عن ذاته . وتظهر الفكرة نفسها على المستوى السياسي والاجتماع والاقتصادي في تمييز ماركس بين المواطن وعضو المجتمع المدني . أما المواطن (ممثل النوع البشري) فهو عضو الجماعة السياسبة المتكاملة (متمثلة في الدولة الليبرالية الحقة الكاملة) وهذه الدولة هي مجال الحرية الكامل الذي يتحقق من خلاله الإنسان ولا يغترب عن جوهره. وليس بإمكان هذه الدولة أن تقوم بدورها هذا إلا بعد أن تصبح عقلانية تمامآء بأن تفصل نفسها تماماً عن كل المؤسسات غير العقلائية غير الإنسانية؛ مثل الكنيسة والملكية والأرستقراطية» بحيث تصبح أداة الجماعة السياسية التي
اود
يعيش داخلها المواطن ممثلاً للنوع . ويلاسحّظ أن الافتراض أو الأمل هنا هو ألا يكون القانون الخارجى للدولة إلا تعبيراً عن القانون الداخلي للإنسان ورغباته الذاتية. ولكن كيف يمكن للذات أن تلتفي بالموضوع ويلتقي الخاص بالعام والمحلي بالعالمي؟ يجاوز ماركس هله الثنائية بتبئي الفكرة المحورية في فلسفة الاستئارة؛ وهي تصور وجود عقل (وجوهر) إنساني عالمي عام ثابت لا تتغير قوانينه أو سماته» ويحاول الإفصاح عن نفسه في كل مكان وزمان» ويمكن أن تتحقق عملية الإفصاح بشكل كامل إذا أزيلت العوائق من طريقها. والمشروع الثوري يصبح» إذن» عملية إزالة للعوائق وتأسيس للدولة التي تجسد هذا العقل وهذا الجوهر حتى يمكنها أن تُعبر عن الإنسان العقلاني وجوهره. وغني عن الذكر أن مثل هذه الدولة ومثل هذا المونف يرفض ققاماً أية خصوصية باعتبارها قيوداً على هذه العقلانية العامة .
ويقف عضو المجتمع المدني (أي «المجتمع البورجوازي؛) على الطرف النقيض من المواطن . ففي المجتمع المدني » يتحول الأفراد إلى وحدات ذرية أو ينظر الإنسان إلى الآخرين باعتبارهم أدوات» وينحط هو نفسه إلى مجرد وسيلة ويصبح لعبة في يد القوى الغريبة عئه . وتشكل الليبرالية السياسية؛ والإعتاق السياسي لأعضاء المجتمع » تقدماً هائلاً. لكن الإعتاق السياسي ليس آخر أشكال الإعتاق الإنساني» بل إن الليبرالبة لم تستكمل عملية إعتاق الدولة تماماً. فقد أصيحت الدولة أداةٌ للأثرياء» كما أنها لم تتحرر من الدين تماماً» بل احتفظت بموقف يستئد إلى التفاوت الطبقي ولا يرفض الدين كلية . وما حدث في المجتمع المدني أن الإنسان لم يتحرر من الدين بل تلقى الحرية الدينية. ولم يجر تحريره من الملكية» بل نال حرية الملكية؛ أي أن قانون الدولة في هذه الحالة لا يتمائل مع انون الإنسان الداخلي ويتناقض مع رغباثه الذانية. ولم يتحرر من أنانية الصناعة : بل نال حرية الصناعة . والحرية هنا هي حرية الإنسان بوصغه ذرة منعزلة؛ حرية تُعبّر عن نفسها لا في شيء داشخلي عضوي إنساني جواني وإنما في حق الملكية الذي هو حق الإنسان في التمتع بثروته» والتصرف فيها وفق مشيئته؛ دون الاهتمام بسائر الناس وبصورة مستقلة عن المجتمع . إنه الحق في الأنانية . وهذه الحرية الفردية» مع تطبيقهاء هي التي تؤلف أساس المجتمع البورجوازي . ويصبح الأمن هو أسمى مبادئ المجتمع البورجوازي (المدني). ولكن هذا الأمن ليس إلا تعبيراًعن التفئت والذرية. فالأمن هو قانون
د
الشرطة لا قانون الإنسان المتكامل ولا قانون الدولة الحقيقية العقلانية . وهو ليس وسيلة يترفّع بها المجتمع البورجوازي عن أنائيته (ذّريته وتعاقديته) وإغما هو ضمان الأنانية ا ا ال ا و متكامل ويعبر عن جوهره الإنساني» فإن الحياة البشرية ذاتها (أي المجتمع) نظهر في شكل إطار خارجي عن الفرد؛ أي تحديد لحريته الأولية . والرابطة الوحيدة التي توحد بينهما ليست الرابطة العضوية الداخلية وإنما رابطة الغمرورة الطبيعية والحاجة والمصلحة الخاصة,» ورابطة الحفاظ على الملكية وعلى الذات الأنانية المنغلقة على نفسهاء أي أنها رابطة خارجية آلية واغشراب عن الجوهر . (أي أن الإنسان البورجوازي في تصور ماركس لا يختلف كثي را عن الإنسان الوظيفي» كما رسمنا ملامحه في الفصل السابق) .
ويستخدم ماركس أيضاً فكرة الجسماعة العضوية التراحمية المترابطة (جمايئشافت) والمجتمع التعاقدي الذري المفيّت ( جيسيلشافت) في وصفه للدين » إذ يذهب إلى أن الدين» أي دين» يلمت دور ماس لى ةا إغذ ابا شان عد جوهره وتخليه عنه. فالإنسان مادام سسجين الدين وتحت سيطرته» لا يمكنه إلا أن يموضع جوهره» أي يحوله إلى موضوع بأن يجعله كاثنا غريبا عنه خرافيا متعالياً عليه . ويضرب ماركس مثلاً بالمسيح الذي » يصبح الوسيط الذي يحمله الإنسان كل ألوهيته» فالإنسان يسقط إلوهيته (جوهره) على المسيح بدلاً من أن ينظر إلى نفسه باعتباره هو نفسه الإله أو الجوهر الأسمى أو المطلق (وهي نفسها فكرة فيورياخ) . ومن ثم يغترب الإنسان عن نفسهء ماما كما يحدث حينما يكون الإنسان تحت سيطرة الحاءجة الأنانية» فإنه حينقذ لا يمكن ا 0 رجياً رفي علاقة آلية مع كل ما حوله)» ولا يمكنه إلا أن يخلق أشياء عملدية ويضع منتوجاته ونشاطاته تحت سيطرة جوهر غريب عنه وينسب إليها مدلول جوهر غريب هو المال . فالمال هو جوهر الإنسان المنفصل عن الإنسان والذي تموضع خارجه وهو جوهر يسيطر عليه ويستعبده» تماماً مثئل الرب الذي هو أيضاً جوهر الإنسان المنفصل عنه . ويمكننا أن نكتشف بئية أساسية هنا وهي جوهر إنساني أو عقل إنساني عام يمكنه أن بتحقق أو يغترب عن نفسه. ويأخذ الاغتراب شكل إسقاط الجوهر الإنساني الداخلي على شيء غير إنساني نخارجي (الإله أو المال). ولذاء فإن كلاً
يضف
من الدين والمجتمع البورجوازي يؤديان إلى النتيجة نفسهاء أي اغتراب الإنسان عن جوهره الإنسائي» وبالتالي إلى تفدّت الممجدمع وتمولن الجماعة العضوية إلى مجتمع تعاقدي والإنسان العضوي الجواني إلى إنسان آلي براني . وهذا يعني أن الجانب المعرفي يلئقي تماماً مع الحانب الاقتصادي الاجتماعي .
ولكن علاقة البو رجوازية بالدين لا تفتصر على التقابل البنيوي وإنما ثمة علاثة سببية تاريخبة . فالجتمع البورجوازي لم يكن بوسعه التوصل إلى الانفصال التام عن مسجرى الدوئة (الواقعية الحقيفية» أي العقلانية: التي يعبر الإنسان من خلالها عن جوهره)؛ وإلى تمزيق جميع الروايط الاجتماعية للونسان» وإلى إحلال النزعة الأنانية والحاجة الأنانية مسحلهاء وإلى تفكيك عالم الناس إلى عالم أفراد ذرين بعضهم أعداء لبعض» لم يكن بوسع المجتمع البورجوازي التوصل إلى ذلك كله إلا في ظل المسيحية التي حولت جميع علاقات الإنسان (القومية والطبيعية والأخلاقية) من أشياء دااخلية جوانية إلى علاقات خارجة عن الإنسان. وبهذه الطريقة؛ أي من خلال انتشار المثل المسيحية» » تمكّن المجتمع المدني (البوررجوازي) من أن يمزّق كل أواصر النوع الإنساني وأن يحل الأنانية محل هله الأواصر. ومن هنا يقول ماركس إن المجتمع المدني البورجوازي يبلغ اكتماله وذروته في العالم المسيحي ,
والآن؛ ماعلاقة كل هذا باليهود واليهودية ؟ لابد أن نشيرء إلى ما أشرنا إليه سالفاء أي إلى الاعتقاد السائد في الفكر الاشتراكي والاجتماعي الغربي بأن اليهرد يُكرُّون حلقة مغلقة من المموكين الدولين المتحالفين مع الفية الا كدت رقو تصور» برغم جزئيته: لم يكن منافيً قا للحقيقة التاريشية . فكثير من أعضاء الجماعات البهودية كانوا مرتبطين تماماً بالقوى الرجعية وقوى الاستغلال.
ونضيف إلى هذ! عنصراً آخر وهو الكره العميق الذي يكنه ماركس للرأسمالية التجارية والتي نسميها في مصطلحنا «الجماعة الوظيفية الوسيطة». وبحسب وجهة نظرهء تعيش المشاريع التجارية» على عكس المشاريع الصناعية» في الشقوق بين المجتمعات وداشعلها. فالاتجار والتبادل لم يدشأ داخل الجماعات الإنسالية وإما فيما بيئهاء ومن هنا كان بوسع غفطين اقتصاديين متناقضين (الزراعي والتجاري) أن
و
يتعايشا معاً في المجتدمع الإقطاعي . وميّز ماركس بين هذه الرأسمالية التجارية من جهة والرأسمالية الصناعية «الحقة» (أو «الرشيدة» في مصطلح فيبر فيما بعد من جهة أخرى) : والأوتى تبجع بتركة التبادل» وعملية التبادل عملية أساسية؛ ولكنها في الوافع لا تضصيف أية قيمة حقيقية للمنتئج: فال رأسمالي التجاري كان يتاجر في سلع تقع مارج النشاط الإنتاجي» وقد سماها ماركس اارأسمالية شكلية» حتى يبرهن على انفصالها عن الإنتاج» فهي رأسمالية تعيش بطريقة طفيلية على المجتمعات الدخلقة وفي در كن هذا تفلي رهم امعفادتيا ينه . ومع هذاء تلعب هذه الرأسمالية الطفيلية دوراً ثورياًإذ تصيب المجتمعات التقليدية بالتنفكك وتقل تماسكهاء ولكنها مع هذاغير قادرة على بناء مجتمعات جديدة . ومن هنا جاء كره ماركس للمشروعات التنجارية وامالية النالصة وإسقاط هذا الكره على رؤيته للتاريخ» فهاجم سياسات وطرق تلك الأم التي ارنبطت بهذه المشاريع ارتباطاً قوياً في العصور القديمة والوسيطة والحديثة» اليونانيين والفيئيقيين واللومبارد؛ واليهود بطبيعة الحال. وكما يقول ماركس في رأس المال كانت الأبم التتجارية تعيش كآلهة أبيقور في العوالم الوسيطة للكون؛ أو كما كان يعيش اليهود في مسام المجتمع البولندي . كما كانت تجارة المدن التجارية المستقلة الأولى والأتم التجارية تعتمد على بربرية أو تَخلّف الأم المنتجة التي قاموا فيما بينها بدور الوساطة. ويُلاحَظ أن ماركس يجعل من كلمات ايهودي» واتاجر) والومبارد» وامرابي» مترادفات. والتطور التاريخي الصحيح من وجهة نظر ماركس وإنجلز هو اختفاء الرأسمالية النجارية وكل المؤسسات التي تعسيش في الشقوقء ليتبلور المجتمع في عمال ورأسماليين؛ أي إلى أشخاص مرتبطين بالعملية الإنناجية ولا يخشون المخاطرة بالاستثمار فيها.
وفد استمر كُره ماركس للتجارة حتى النهاية. ولهذاء فإن رؤيته للمجتمع المثالي (الشبوعي) تمخلو من أية شبكة للتوزيع» فمن كل حسب قدرته ولكل حسب حاجته؛ أي أن هناك وجوداً عضوياً كاملا يلتحم فيه الجزء بالكل والذات با موضوع» وبالتالي يختفي الوسيط التاجر والممول ماما. ويقال إن هذا الموقف يقرب بسطوره في العصور الرسطى السينية وهر يوقت الرققين العديق للاعجال لمالية والتجارية بوصفها أعمالاً حقيرة. وعلى كل» فإن الجماعة العضوي المترابطة
الكو
التقليدية هي في جوهرها المج تمع الزراعي- في العصور الوسطى ‏ الخالي من التنافس والوسطاء .
ولكنء إذا كانت هناك علاقة بنيوية وسببية فوية بين الدين واغتراب الإنسان عن جوهره وبين الدين اللمسيحي والبورجوازبة؛ أي تنظيم المجتمع على أسس بورجوازية (وهي علاقة تؤدي | إلى التفدت والذرية) ٠‏ فإن ثمة ما يشبه الترادف بين اليهودية والبورجوازية بل التوحد الكامل بيئهما . فجوهر اليهودية الحفيقي تحذّنَ في الجتمع البورجوازي الذي هو في واقع الأمر علمئة لليهودية . بل يمكن القول بأن اليهودية هي البورجوازية» فكما أن المجتمع البورجوازي لا يبلغ اكتماله إلاافي العالم المسبيحي» فإن اليهودية لا تبلغ ذروتها إلا مع اكتمال المجتمع البورجوازي. فالبورجوازية هي أعلى مراحل المسيحية؛ واليهودية هي أعلى مراحل البورجوازية (هلا إن أردنا استتخدام الخطاب اللينيني في توصيف الأمور) .
ويتناول ماركس النسق الديني اليهودي من خلال بعض الأفكار الخاطئة؛ في تصورناء والتي شاعت في الفكر الألماني عن اليهودية» وهي تعود إلى فكر موسى مندلسون ومنه انتقلت إلى كانط فهيجل . يقول ماركس : شريعة اليهود غير العقلانية إن هي إلا صورة دينية ممسونحة للأخلاق والقانون بشكل عام. إن هذه عو يوسي اوس وود م0 المجتمع الذري يحل محل الجماعة العضوية المتماسكة) . إنأ سمى أنواع العلاقات الإنسانية داخل اليهودية هو العلاقة القانونية» علاقة الإنسان بقوانين لا تستمد فعاليتها من كوئها فوانين نابعة من إرادته هو نفسه وجوهره وإنما تستمد هذه الفعالية من أن هذه القوانين هي سيده وأن أي انحراف عنها يقابله العقاب . ففكرة الشريعة اليهودية»؛ بشعائرها الكثيرة» تقف (في تعيور ماركس )على الطرف القيفن من فكرة الدولة الحقة التي يحقق الإنسان جوهره من خخلالها .
لكل هذاء جد أن نرعات التغتت الذري الناجمة عن الأنانية والتي تؤدي إلى اغتراب الإنسان عن جوهره؛ والتي بدأتها المسيحية؛ تصل إلى درجة عالية من التبلور في المجتمع البورجوازيء ثم إلى ذروتها في اليهودية . ورغم أن المسيحية هي التي بدأت هذا الانجاه إلا أنها ظلت أكثر سمواً وأكثر روحانية من اليهودية.
كف
فالأنانية الروحانية عند المسيحي (البحث عن المنلاص الفردي) تصبح في الحياة العملية الكاملة ؛ وبشكل حتمي ؛ الأنانية المادية عند اليهودي (البحث عن الربح)؛ وتتحول الحاجة السماوية إلى حاجة دنيوية» وتشحول الذانية المسيحية إلى أنانية يهودية. ومن ثمء فإن المسيحية هي الفكر السامي واليهودية هي التطبيق السوقي والعملي لها. ولكن هذا التطبيق لم يصبح عاماً وشاملاً في الجدمع إلا بعد أن توصلت المسبحية نظرياً» باعتبارها ديناً متكاملاً» إلى جَعْل الإنسان غريباً عن نفسه وعن الطبيعة. وعندئذ فقط استطاعت اليهودية التوصل إلى السيطرة العامة؛ وإلى إيعاد الإنسان والطبيعة إلى خارج ذاتيهماء وجعلت منهما شيئاً تجارياً خاضعاً للحاجة والأنانية وللمتاجرة. وحتى العلاقات بين الرجل والمرأة تصبح موضوعاً للنجارة؛ فالمرأة تصبح سلعة يُتَاجر بها. وقد ساهمت المسيحية في نشوء الجتمع البورجوازي. ومن أحشاء هذا المجتمع يتولّد البورجوازي اليهودي دون انقطاع . وندحن لا نجد اليهودي المعاصر في التوراة أو التلمود وحسبء بل تجده في الجتمع البورجرازي الخالي » وهو ليس جوهراً مجرداً منع زلا عن حركيات المجتمع وإِئما هو جوهر عملي مطلق (وكذلك جوهر البورجوازية أيضاً). ومن ثم؛ فلا يمكن الحديث عن حدوه اجتماعية لليهودي» وإنما يمكن أن نتحدث عن حدود يهودية للمجتمع؛ أي عن حدود يهودية بورجوازية للمجتمع الإنساني.
في إطار هذاء يمكننا أن.نفهم عبارات ماركس عن أن جوهر اليهودية هو المناجرة وأساسها المنفعة العملية والأنانية؛ وأن المال هو إله إسرائيل الطماع ولا إله سواه؛ وأن «التبادل التعجاري هو إله اليهود الحقيقي؛ وأمامه لا ينبغي لأي إله آخر أن يعيش» . ويتضمن الدين اليهودي «ازدراء للفن والتاريخ والإنسان كغاية في ذاتها! . واتحنوي اليهودية على عنصر عام ومناهض للمجتمع؟ . باهرا ها اس ميرد نسق ديني وإنما هي البورجوازية المتبلورة؛ وقد وصلت اليهودية إلى ذروة تحققها في المجتمع المدني البورجوازي من خلال التطور التاريخي . فاليهودية» إذن» استمرت بسبب التاريخ لا بالرغم منه. وعناد اليهود وبقاؤهم لا يمكن تفسيرهما عن طريق دينهم وإنما يمكن تفسيرهما بالأساس الإنساني (أي التاريخي) لدينهم؛ وهو الحاجة العملية والأنانية . اليهودية» إذن»؛ ليست مجرد بناء فوقي ونظام معرفي وإنماهي أيضاً جزء من نظام اقتصادي تحتي هو البو رجوازية» ترتبط به ارتباطاً
44١
عضوياً صعب معه قصل الواحد عن الآخر» فالبو رجوازية تلد اليهودي دائماً من أحشائها بشكل حتمي عضوي .
ويمكننا الآن أن نتحدث عن عملية تهويد المجتمع (أي سيادة النظم المعرفية والاقتتصادية البورجوازية والتي يلعب اليهود دوراً أساسياً فيها رغم أنهم ليسوا وحدهم المضطلعون بها». ويتناول ماركس إشكالية أصول الرأسمالية ويرى» مثل سومبارت» أن اليهود لعبوا دوراً أساسياً في تغيير النظام الاجتماعي الزراعي عن طريق نفتيتهء ولكنه لا يوافقه على أنهم مسئولون عن ظهور الرأسمالية الحقة أو الرشيدة. فهو يتفق مع فيبر في أن هذه عملية ضخمة لم يلعب فيها اليهود غير دور ثانوي سلبي . و هذاء يختلف ماركس مع فيبر ويتفق مع سومبارت في أن روح الرأسمالية مستمدة من اليهودية لا البروتستانتية . وربما كان ما يريد ماركس قوله هو أن النموذج المعرفي الذري الْمتفيّت الأناني يُوجد في اليهودية بشكل أكثر تبلوراً منه في المسييحية. وهكذاء ورغم أن اليهود لم يلعبوا دوراً أساسياً في بناء الرأسمالية الرشيدة كجماعة بشرية إثنية» فإن اليهودية (كنسق ديني) لعبت دوراً فعالاً فيها. كما أن سيادة الدمط المعرفي المتمثل في البهودية يعني في واقع الأمر الانتصار الكامل لل رأسمالية .
ولذاء فإن ماركس يرى أن الحديث عن الإعتاق السياسي لليهود أ مر غير ذي موضوع في الواقع إذ إن اليهود تحرروا بالفعل ولكن على الطريقة اليهودية. «فاليهودي الذي لا يحسّب له حساب في فييئا (مثلاً) هو الذي يقرر بقوته المألية مصير المملكة كلها . واليهردي الذي قد يكرن في أصغر الدول الالمانية محروماً من الحقوق» هو الذي يقرر مصير أوربا». لقد تحرّر اليهود بالنسبة نفسها التي بها تحول المسيحيون إلى يهودء أي أن إعتاق البهودتم على الطريقة البورجوازية ومن داخل المجتمع البورجوازي حينماتم تفتيت المجتمع تماماً وهيمنت قيم المنفعة والأنانية عليه . والحديث عن الإعشاق السياسي لليهود هو تعبير عن تناقض أساسي في المجتمع البورجوازي» وهو التناقض القائم بين السياسة وقوة المال «فالسياسة نظريآء فوق قوة المال. ولكنهاء عملياً» أصبحت مجرد سجينة له1 .
ثم نصل إلى الحلول التي يطرحها ماركس . ولقد سبق أن بِيْئا أن اغتراب الإنسان
5
عن جوهره يعود أساساً في تصور ماركس - إلى ظاهرة الدين الذي يجعل من الإله موضوعاً يواجه الذات الإنسانية كشيء غريب عنها. ومن ثمء فإن إلغاء الدين شرط ضروري للتحرر. فالدولة التي تفترض الدين مسبقاً ليست بعد دولة حقيقية؛ أي أنها لا تُعبّر عن جوهر الإنسان. وأي دولة تفترض الدين مقولة أو إطاراً» لابد أن تُونّد استلاباً للإنسان. ويقتبس ماركس» باستحسان؛ رأي باور في استحالة إعتاق اليهود داخل إطار الدولة (الدينية المسبحية)» إذ يُولّد ذلك تعارضاً لا تنفصم عرأه بين اليهودي والمسيحي . ولكن كيف يمكن حل مثل هذا التعارض؟ يرى ماركس أن حل أية مشكلة إنما يكون بنفيها وإلغائهاء ومن هنا كان ترحيبه بحل باور؛ أي حل المشكلة بجعل التعارض الديني مستحيلا بإلغاء الدين ذاته بحيث لا يرى اليهودي أو المسيحي» أي منهماء في دين الآخرء إلا درجات مختلفة من الروح الإنسانية .
وفي مقاله #حول نقد فلسفة الحق عند هيجل» يقول ماركس : «إن إلغاء الدين » باعتباره السعادة البشرية الوهمية»؛ دعوة إلى السعادة الحقيقية . فدعوة البشر إلى التخلي عن أوهامهم بشأن أحوالهم هي دعوة إلى التمخلي عن الحالة التي تنطلب الأوهام؛ (ويبدو أن الموازنات اللفظية داء مزمن في الكتابات الأولى لماركس) . وعندئذ سيكتشف الإنسان اأن الدين ليس إلا مجرد جلود أفاع مختلفة تزعها التاريخ عنه وألقى بهاء وأنه هو الأفعى التي استخدمت الجلد كمجرد غطاء؟ . وحينذاك الن يجدء المسيحي واليهودي» نفسيهما في حالة تعارض ديني وإثما في علاقة نقدية بحتة» علافة تَعارُض علمية بشرية . وعندئذ يؤلف العلم وحدتهما ولا ْمَل التناقضات في العالم إلا عن طريق العلم». وهكذا يصبح العلم؛ أو العقل العام أو العفل المادي. هو المطلق الوحيد بدلا من الإله؛ وهذا هو جوهر الفكر الإنساني العلماني الغربي . وهو .حل باورء وهو حل قد يؤدي بالفعل | ال رد سياسي ولكن غير كاف برغم أهميئرٍ . فهو تحرر على المستوى السياسي وعلى مستوى الأفكار فقط . ولكن. كمايين ماركس؛ يوجد جانب اقتصادي مادي صلب يجب الجانب السياسي ويجعل المساوأة في الحقوق السياسية أمراً مزعوماً. وهذا الجائب» يجسد الأنانية الكامنة في الإنسان وكل نرعات التفتت. . والدولة؛ ميجال حرية الإنسان ووسيلة تحقيق تكامله؛ تخضع هي ذاتها لسطوة الممولين .
7
ولآن حل أية قضية؛ بالنسبة إلى ماركس» لا يمكن أن يتم إلا بنفيها وإلغائهاء فإننا نجذه يرى أن الجتمع «لن يحرر نفسه إلا بتسحرره من المتاجرة والمال؛ وبالتالي من اليهودية الوافعية») . ولاحين ينجح الممجتدمع في إلغاء الجوهر العملي لليهودية, اللناجرة وشروطهاء عندئذ يصبح وجود اليهودي مستحيلاً»: وذلك لأن رؤية اليهودي للعالم؛ أي النموذج المعرفي الذي يحمله ؛٠‏ لم يعد لها ما يجسدهاء ولأن أساس اليهودية تفسهاء ؛ أي الداجة العملية؛ قد اخمتفت (تمت أنسنتها) وتم تجاوز الصراع بين وجود الإنسان الفردي ووجوده المادي بوجوده كعغسو في النوم البشري. وهكذاء فإن «إعتاق اليهود في معناه الأخير يعني إعتاق الإنسانية من البهودية؛ .
ولتلخيص الأمورء يمكن القول بأن النحرر الإنساني من منظور ماركس لاينم في المحيط السياسي» أي داخل الدولة البورجوازية القائمة؛ وإنمايتم خارجها (الدولة الليبرالية الحقة الكاملة) لالس رسكن قرا من الظار وق الوضشيوفة التي تؤدي | إلى الأنانية أي المتاجرة والمبادلة» ومن الأفكار التي تُدمي الأنانية مثل التراث اليهودي المسيحي ومن الدين بشكل عام , ولا يمكن إنجاز مثل هذا التحرر الكامل إلا من خلال تحرير الدولة ذاتها من تلك الظروف ومن هذه الأفكار بحيث تصبح ممجالاً لحرية الإنسان.
وإذا كان ماركس قد كتب كتيباً» فإن إنجلز لم يكتب سوى ملاحظات عابرة؛ ويقال إنه تُوجّد ممخطوطة ضمن أوراقه الموجودة في موسكو بعنوان «يهود ألانيا؛ ولكنها لم تُنشّر لسبب غير معروف. ويمكن تقسيم ملاحظات إنجلز بشأن المسألة البهردية إلى فسمين : ما قبل عام 181/8 » وما بعده. وهذ! التاريخ هو تاريخ نشر كتابه ضد دوهرج . ويلاحَظ أن فكر [نجلز بشأن اليهود واليهودية في فترة ما قبل عام لا يختلف كثيراً عن الخطاب الاشتراكي السائد الذي يرى اليهود كجزء ل . وقد لاحظ إنجلز أن اليهودي إما تاجر وإما مراب؛ وأن النجار اليهود احتكرواتَبَادل السلع المصنوعة في أوربا بالمحاصيل الزراعية في بولندا» وربما تكون هذه إشارة إلى يهود البلاط في علاقتهم بيهود الأرندا. ويرى [نجلز (في مقال له في نسوبورك تربييون 0 مارس 1807 ) أن هذا هو الوضع السائد في كل شرق أوربا بل وفي
1
الدولة العثمانية . فالحرفي والتاجر الصغير والصانع الصغير» في روسيا واألمائيا والقسطنطينية؛ ألماني» في حين نجمد أن المرابي وصاحب الحانة وجابي الضرائب والبائع الجوال هو عادةٌ يهردي يتحدث الألمانية الفاسدة (هذه هي طريقة إنجلز في الإشارة إلى اليديشية) ! والواقع أن العسورة كانت أكثر تركيباً ما تصوره إنجلز عن الدولة العثمانية.
البهود؛ إذن؛: جماعة وظيفية وسيطة (الرأسمالية الشكلية». ومع أن إنجلز يلاحظ وجود أثرياء اليهود في الغرب؛ فإنه لا يربط بين ذلك وبين الرأسمالية الصناعية #الرشيدة») بحسب مصطلح فيبر» أو «الحقيقية؛ ببحسب مصطلح ماركس» وإما يربط بينهم وبين البورصة وحسب. ويرى أن ثمة علاقة قوية تربط أعضاء الجماعات اليهودية بعضهم بالبعض ولكنها علاقة وظيفية وليست قومية (وفق مفهوم قومية اليهود الوهمية عند ماركس ومفهوم الطبقة/ الأمة عند ليون). فالممول الألماني اليهودي يرفع قبعته بالتحية للمصرفي اليهودي الفرنسي» وسوق الأوراق المالية مؤسسة طفيلية لا علاقة لها بالإنتاج؛ فما هي إلا مؤسسة يقوم فيها الممولون البهود بتوزيع فائض القيمة الذي سرقوه من العمال . وبرغم طفيلية هذاالدور الذي يلعبه الممولون اليهود؛ فإن له أبعاده الثورية إذ ساعد على سرعة تركيز رأس المال وبالتالي ساعد على بلورة المجتمع واستقطابه .
وانطلاقاً من مثل هله الأطروحات» كتب إنجلز مقالاً في مجلة النجم الشمالي (نجليزية) يدافع فيه عن كتيب معاد لليهود صدر في باريس عام 1845 . فذهب إلى أن الكتيب لا يهاجم لويس ذ فيليب وإنما يهاجم في واقع الأمر روتشيلد الأول» ملك الهو وألة .ذلك أل الاتجاء الصح . وماعمق من هجوم إنجلز على اليهود أنه كان يؤيد نضال بولندا من أجل الاستقلال والحفاظ على هويتها القومية» وبالتالي كان معارضاً لليهود والألمان (في بوزنان) الذين كانوا يؤيدون ضمها إلى أمانيا وصبغها بالصبغة الألمائية . وكان اليهودء بوصفهم عنصراً ألمانياء يقفون إلى جانب الألمان في هذه المعركة . وقد هاجم إنجلزيهود بولنداء الذين كانوا يشكلون أغلبية يهود العالم؛ بطريقة تنم عن كراهيته لهم؛ » فنعتهم بأنهم صورة مضحكة لكل اليهود؛ ووصف اليديشية مرة أخرى بأنها ألمانية فاسدة . بل إنه كان يرى أن اضطهاد الروس لليهود في عام 1844 إن هو إلا جزء من عملية تحول اجتماعي تحاول
ا
البو رجوازية (الطبقة المحلية الصاعدة) من خلالها أن تحمي نفسها من الباعة الجائلين (اليهود) الذين يفسدون كل الأمورء ويمنعون عملية التبلور الثورية.
ويُلاحّظ في كتابات إنجلز في هذه المرحلة أن ثمة ترادفاً بين كلمات #يهودي؛ و«مضارب» وامالي». وقد ترجم إنجلز بعض أعمال فورييه؛ دون أن يستبعد هجومه الشرس على اليهود. بل إنه هاجم هس ولاسال بهذه الطريقة العنصرية الشرسة»؛ فأطلق على لاسال صفة «اليهودي السخيف» و(إفراييم النبيه؟ وأشار إليه باعتباره نموذجاً لبهود شرق أوربا الذين هم على أتم استعداد لاستغلال أي شخص لأهدافهم . وتحدّث باشمزاز شديد عن هذا اليهودي «المدهئن» (من الدهن) الذي يرغب في زخرفة نفسه ويرغب في الانتماء إلى الطبقات الأرستقراطية.
وظلت هله هي الملامح الأساسية لفكر إتجلز حتى عام 1417/8 حين تُشر كئاب ضد دوهر الذي نلاحظ فيه نغمة مختلفة تماماً. فهو يشن هجوماً على معاداةٌ اليهود؛ ويحاول أن يفسر الظاهرة بغضب بعض الطبقات الهابطة على ما يحدث لها نتيجة تغيرات اجتماعية لا يتحكم فيها اليهود. وهويرى أن هذه الظاهرة تتحقق في بلاد متخلفة مثل روسيا والنمسا وبروسيا وليس في إنجلترا أو الولايات المتحدة.
وهنا يظهر تحير إنجلز للعملية التاريخية الكبرى الثي كان يرى أنها الاتجاه الحتمي للتاريخ الذي سيحسم كل الخلافات والتناقضات الاجتماعية بحيث تصبح تناقضاً واحداً بسيطاً : التناقض بين الرأسماليين والعمال. فالطبقات» مثل : اليونكرز «صغار الملاك الزراعيين الألمان) والبورجوازية الصغيرة والحرفيين وصغار التجار: كلها طبقات رجعية تَسقط بسبب منافسة الرأسمالية الجديدة الصاعدة. ويلعب الممولون والسجار اليهود دوراً أساسياً في هله العملية؛ فلا يهم إن كانت هله الرأسمالية الجديدة وهذه القوى الصاعدة سامية أم آرية» معمدة أم مخدّلة» هي تنجز وظيفتها التاريخية وتساعد الأم المتخلفة مثل البروسيين والنمساويين على أن يصلوا إلى مرحلة أعلى من التقدم وتبسيط التناقضات .
ولكن » في غياب رأسمالية قوية صاعدة لا تستأثر بالناتح القومي» فإن مسرح النشاط المالي الأساسي يصبح هو البورصة التي يتركز فيها اليهود؛ ويظل الإنتاج في أيدي بعض الفلاحين وملاك الأراضي واللحرفيين. لكن أعضاء هذه الطبقات هم
555
من بقايا العصور الوسطى الذين يهاجمون اليهود بعنف ويعتقدون أنهم هم الرأسمالية الصاعدة . ونشن هذه الطبقات الهجوم تحت عباءة الاشتراكية (ومن ثم سماها إنجلز االاشتراكية الإقطاعية؛) . وأشار إتجلز إلى أن اليهود ليسوا حقاً من كبار الممولين» وبيّن أنه لا يوجد يهودي واحد بين ملبونيرات أمريكا الشمالية الذين يملكون من الثروات ما يجعل روتشيلد يبدو كما لو كان شحاذا .
وفي إطار هذا التحليل» يتخلى إنجلر عن كثير من مقولاته العنصرية» فهو يتحدث عن روتشيلد باعتباره رأسمالياً وحسب ويقرن بينه وبين رأسمالي مسيحي آخر. فالإطار المرجعي هنا هو الوظيفة التي يضطلع بها كل منهما وليس انتماؤهما الديني أو الإثني . وهو يشير إلى يهود شرق أوربا باعتبارهم تمثلي أدنى مراحل التجارة في أورباء ولكنه يتتحدث عن حيلهم التجارية الوضيعة لا باعتبارها خاصية يهودية وإنها باعتبارها سمة من سمات الإنتاج الرأسمالي في مراحله المندنية . وقد أشار إنجلز إلى أعضاء الطبقة العاملة من اليهود في إنجلترا بل في شرق أوربا (وهم من يهود اليديشية): وهذا يعني أن يهود أوربا ما عادوا يوجدون في شقوق المجتمع ونا أصبحوا جزءاً منه. أي جزءاً من العملية التاريخية الكبرى؛ عملية استقطاب المجتمع إلى عمال ورأسماليين. وربما يفسّر هذا تصريحه الإيجابي عام ١89٠‏ عن اليهود : (إننا مدينون لهمء فمنهم هايني وماركس وغيرهما؛ .
ومع هذاء لم يعلق إنجلز بتاتاً على المشروع الصهيوني؛ ولا على كتاب هس روما والقدس . ومن المعروف أن إنجلز لم يكن يبدي أهتماماً كبيرا بالأم الصغيرة . ولذاء فمن الممكن تصور أنه لم يكن لديه أي تعاطف مع هذا المشروع. كما أن الصهيونية لا تنتمي إلى العملية التاريخية الكبرى وإنما هي محاولة لتحاشيها وتعطيلها . ولكن من الممكن النظر إلى المشروغ الصهيوني باعتباره أداة لخلق عدم اتزان في المنطقة العربية وتفتيت المجتمعات الرجعية القائمة فيهاء أي أن الدولة الصهيونية يمكن أن تلعب في المنطقة العربية الدور نفسه الذي لعبه الممولون اليهود مقابل اليونكرز والبورجوازيات الصغيرة» وبالتالي فإن دورها سيكون تقدمياً. وقد أبّد إنجاز الاستعمار الفرنسي للجزائر من هذا المنظور.
ويمكئنا الآن أن نحاول إصدار بعض التعميمات على تناول ماركس وإتجلز
لاف
للمسألة اليهودية . ويمكننا أن نقول إنهما نناج (أو سجينا) تجربتهما الغربية على وجه العموم والألمانية على وجه الخصوص؛ وهذا أمر طبيعي ومتوقّع ٠‏ وبيظهر هذا الجانب من فكرهما ؛ أكثر ما يظهر» في فشلهما الكامل في التمبيز بين اليهودية واليهود وفي تصورهما أن النسق الديني اليهودي التنوع هو نسق واحد له جوهر واحد» يعبّر عن نفسه من خلال اليهود؛ يظهر في عبارات مثل : (إله إسرائيل الطماع6» و#جوهر اليهود هو كذا؟. ٠٠‏ إلخ ٠‏ ولكن التناول العلمي لهذه القضية لابد أن يؤكد. على تنوع البهودية بوصفها تركيباً جيولوجياً ويؤكد في الوقت نفسه على عدم تَجانّس الجماعات اليهودية المختلفة . . ولابد أن هناك علاقة ما بين الأنساق العقائدية اليهودية المختلفة والدماعات اليهودية المختلفة ؛ ولكنها على أية حال ليست علاقة عضوية سببية كاملة صلبة كما يتخيل ماركس وإثما علافة تتسم بالسببية الفضفاضة وتتختلف من بلد إلى آخخر ومن مرحلة تاريخية إلى أخرى .
ومن الواضح أن ماركس وإنجلز لم تكن لديهما أدنى معرفة بيهود العالم الشرقي والإسلامي كما أن معرقهم بالجماعات اليهردية في أوربا ذاتها لم تكن قوية بما فيه الكفاية. ولذاء لا تود عندهما | إشاراث إلى الفروق الحضارية والطبقية بين السفارد والإشكناز داخل أوربا. كما لا يوجد لديهما إدراك للفروق الخضارية بين مختلف الجماعات اليهودية إذ يبدو أن تجربتهم كانت مركّزة أساساً على يهود أمانيا مع معرفة سطحية بيهود شرق أوربا. كما أنهما لم يتعرضا للدور الخاص الذي لعبه يهود المارانو في نشأة الرأسمالية الغربية . وبسبب قصور معرقتهماء فإنهما يشيران إلى اليهود بشكل عام وإلى المسثألة اليهودية بشكل مسجرد بدلا من الحاديث عن مسائل يهودية ممختلفة . وقد تمادى الماركسيون بعد ذلك وزادوا من درجة التعميم والتجريد وأصبحت كتابات ماركس وإنجلز العابرة مصدراً للتعميم العالمي والشامل (والذي يقال له علمي!) على اليهود .
ولعل جَهل ماركس وإنجلز بما كان يدور في شرق أوربا الذي كان يضم أغلبية يهود العالم» وبثقافة الجماعة اليهودية فيها (فاليديشية بالدسبة إلى إنجلز هي مجرد ألمانية فاسدة)؛ مع الرغبة في الوصول إلى مستوى تعميمي مرتفع لا يستئد إلى صسعطيات مادية وحضارية كافية» هو الذي جعلهما يتبنيان رؤية استقطابية للموضوع. فاليهود إما أنهم قومية عالمية وإما أنهم ليسوا بقومية على الإطلاق:
18
ولم يطر ألهما على بال وجود قومية شرق أوربية (نسميها «القومية اليديشية») مثل العديد من القوميات الأخرى هناك . وتصور ماركس وإنجلز أن هناك حلين لا ثالث لهما ؛ إما الصهيوئية أو الاندماج الكامل . وهذا الموقف الاستقطابي هو الذي سقط فيه البلاضلة : شفة بعد ذلك فلم يتمكنوا من فهم طرح البوند للقضية وظلوا يتخبطون إلى أن تبثوا حل بيروبيجان وهو حل يصدر عن كدر من التقبل لفكرة القومية اليديشية .
أما النقطة الأخيرة» فهي الخاصة بتناول ماركس وإنجلز لأصول الرأسمالية. فبرغم الإسهام التاريخي لكل من ماركس وإنجلز في عملية دراسة أصول وتطور ومصير الرأسمالية» فإنهما لم يدركا دور الدين في هله العملية إلا بشكل بدائي وبسيط للخاية . وهذا ميراث فكر عصر الاستنارة وثمرة النموذج الفلسفي المادي الذي تبنياه والذي يحول كل الأفكارء وضمنها العقائد الدينية؛ إلى مادة اقتصادية في نهاية الأمروفي التتخايل الأخبين:!
كما أنهما لم يستفيدا بالدراسات الاجتماعية والأنثروبولوجية العامة؛ التي لم
تظهر بشكل مكثئف إلا في نهاية القرن التاسم عشر. عن الادران المنانة ودورهاني النظم الحضارية الاجتماعية. ولذاء وبرغم الإشارات المهمة في كتاباتهما عن المسيحية واليهودية فإن هذه الإشارات لا تصل بأية ان ا ار سومبارت.
الرأسمالية الرشيدة والرأسمالية المنبوذة ٠رؤية‏ ماكس فيبر
ساهم ماكس فيبر في دراسة اليهود واليهودية من عدة جوانب. وأهم مفهوم في كتاباته هو مفهوم «الترشيد»» أي توظيف الوسائل بأعلى درجة من الكفاءة في خدمة الأهداف» وذلك عن طريق [خضاع الظواهر بشكل متزايد للمنطق الرياضي والهيمنة المنهجية المنظمة على كل جوائب الحياة على أساس قوانين عامة ومبادئ تستبعد الالنفات إلى المعايير التقليدية أو الحماسة الكاريزمية» أو الالتفات إلى أية قيم أخلاقية أو عاطفية أو إنسانية. وهو يرى أن الترشيد هو السمة الأساسية لتاريخ البشرية المعاصرة» بل تاريخ البشرية العام» فتاريخ الحضارة هو التقدم المستمر نحو مزيد من الترشيد .
:ع
والترشيد..حسب رأيه ليس سمة معزولة من سمات الحضارة الغربية» بل هو السمة الأساسية» وهو مصدر خصوصيتها. ويربط فيبر هذه السمة بظواهر أخرى» مثل معمار الكاتدرائيات القوطية وظهور العلم الطبيعي المبني على التتحليل الرياضي» ويرى أنها عملية كامنة في الحمضارة الغربية؛ فهي كامنة في القانون الروماني» وفي مفهوم الملكية باعتباره حقاً مطلقاًء وفي انفصال الكنيسة في الغرب عن العالم الدنيوي بحيث تركت ما لقيصر لقيصر وما لله لله» ثم في بنية المديئة الغربية واستقلالها عن التشكيل الإقطاعي .
ولعبت اليهودية بوصفها ديانة توحيدية دوراً أساسياً في عملية الترشيد هذه ٠‏ د تضع الديانات التوحيدية مسافة بين الخالق والسخلوق . . ولداء لم يعد هدف المؤمن هو الاتزان مع الدنيا (عالم الطبيعة) كما هو الحال في الديانات الحلولية وإما التتحكم فيها ا و أعلى موكده هي خطوة أولى نحو الترشيد» إذ لا يتعامل المرء مع الواقع على أساس ارتجالي وما يتعامل معه بشكل متكامل . وهذا ترشيد تقليدي موجه نحو القيمة التي تحددها المعايبر الأخلاقية المطلقة» ولكن هذا النوع من الترشيد حل محله الترشيد الحديث؛ وهوالترشيد المنحرر من القيم» والمنوجه نحو أي هدف يحدهه الإنسان بالطريقة التي تروقه أو حسبما تمليه عليه رغباته أو مصلحته . فالترشيد التقليدي كان يتم في إطار المطلق الديني » أما الترشيد الحديث فلا علاقة له بأي مطلق ويتم في إطار نسبي كامل» ولذا نسميه #الترشيد الإجرائي» (ويسمى أيضاً «الترشيد الأداتي؟) .
ولكن فيبر يرى أن اليهودية لم تصل بعملية الترشيد إلى نهايتها المنطقية» ومن ثم لم يلعب أعضهاء الجماعات اليهودية دور مهما ومركزياً في تطور الرأسمالية . أي أن فيبر على عكس سومبارت ‏ يقول إن الجماعات اليهودية لم تساهم بشكل مباشر وأساسي في نشوء الرأسمالية الرشيدة حتى وإن كان لها إسهامها غير المباشر من خلال عناصر الترشيد الموجودة في الشسق الديني (ببخاصة كتب الأنبياء) ومن خلال تقويضها دعائم المجتمع الاي بال ع اليه التبادل. ويعود ذلك إلى الأسباب التالية :
-١‏ لم يكن تُوجه اليهود إلى هذه الحياة الدنيا بحدة توه الجماعات البيوريتائية
دافا
البروتستائنية التي جعلت هزية العالم وتّراكُم الشروة شاهداً على الرضا الإلهي ؛ وهو تُوجَه أدّى في نهاية الأمر إلى ظهور المجتمع العلماني الرأسمالي .
١‏ يرى فسيسبر أن امكل الأعلى اليهودي هر العالم التلمودي الذي يدرس النصوص المقدّسة وليس التاجر الذي يراكم الشروات . والعالم التلمودي كان في معظم الأحيان تاجراً أو مرابياء ولكنه كان يعمل بالتسجارة والربا بعض الوقت وحسبء ولذا لم يكن بوسعه الوصول بعملية الترشيد إلى منتهاها.
ولكن أهم الأسباب هو وجود عناصر غير رثسيدة في الرؤية اليهودية للخلاص (مثل خصوصية يهوه وفكرة ة الشعب المختار والأخلاقيات المزدوجة) أدت إلى عزلة اليهود النفسية» التي عمقتها العزلة الشعائرية. وحيئما حضر اليهود إلى أوربا احتفظوا بالوضع نفسه .
وقد حل اليهود غرباءً أو ضيوفا على المجدمع ا مضيف لا حقوق لهم بل يتحدد وضعهم من خلال الموائيق المحددة بزمن » والتي تمدحهم المزايا وتزودهم بالحماية. ولم يتمكّن اليهود من الانضمام إلى نقابات الحرفيين ولم يعملوا في عدد كبير من المهن؛ ولذا أصبحوا شعباً منبوذاً. ولأنهم شعب منبوذ» كانت الأشكال الرأسمالية التي ظهرت بينهم هي رأسمالية المنبوذين ؛ رأسمالية تستند إلى المعايير المزدوجة رطا تبات ابورا وو اين اده ولظور من أراص قرا وسور في أحضان الحاكم والنظام الإقطاعي وتتركز في المضاربات والمشاريع الر أسمالية المضمونة التي تضمنها الحكومة» وهي كلها عمليات غير رشيدة ولا تؤثر في كل مجالات الحياة (كما هو الحال مع الرأسمالية الرشيدة). ووصف فيبر لرأسمالية الملبوذين والر أسمالية التقليدية هو وصف دقيق لنشاط أعضاء الجماعات الوظيفية لمالية الوسيطة . ولم يظهر بين اليهود حب للعمل في ذاته أو حب للثروة كهدف في ذاته» وإنما كان الهدف من العمل ومراكمة القروة هو تحقيق الراحة لليهود حتى تق درت الموزاك, لعل بتبجر كاري 11 1 استثماراتهم تهدف لتحقيق الربح السريع . . ولذاء فإنهم لم يساهموا في إنشاء الصناعة الغربية الحديثة ل لال ا ل كانت تحقّق لهم ما يريدون من ثروة. . ولم يكن بوسعهم» » كغريباء» أن يجربوا إلا
أهة
بإذن السلطة الحاكمة أو القوي التي يتبعونها (وقد كان البيوريتان يحتقرون هذا النوع من الرأسمالية الذي يركز على العقود الحكومية واحتكارات الدولة ومشاربع الأمراء والمضاربات) .
ويبين فيبر كذلك أن اليهودي لا يشعر بعدم الأمن الدامحلي الذي يشعر به المؤمن بتعاليم كالفن . فعدم الأمن الذي يشعر به اليهودي كان خارجياً؛ أي النوف من عالم الأغيار. أما في داخل الجيتوء بين جماعته الوظيفية الوسيطة؛ فقد كان اليبهودي يشعر بالأمن ثماماً لأنه داخل الجيتو يعرف أله فرد من الشعب المختار ولا يخطر بباله أنه قد لا يكتّب له الخلاص حتى بعد تنفيذ الوصايا التي وردت في التوراة. فالعلاقة التعاقدية تؤكد له إمكانية الخلاص . وهو لم يكن في حاجة لعلامة من الخالق ليفهم الإرادة الربانية الغامضة» فقد كانت لديه الشريعة التي يمكنه أن يدرسها ويعرف كل شيء فيها. ورغم أن النشاط الاقتصادي لليهودي كان يتم في عالم الأغيار» فقد كان هناك عالمه المقدس الذي يعود إليه . ومن هنا ظهرت هوة بين . النشاط التجاري والقيم الديئية؛ فالعمل التعجاري لا يصب في الموفف الديني؛ والعمل لكسب الرزق لا يُمّدُ في اليهودية نهاية في ذاته ولا هو وسيلة لتمجيد الالق . ويمكن القول بأن تراكم الشروة هو دليل على عدالة الخالق» ولكن الهدف الأساسي والنقطة المرجعية يظلان بالنسبة إلى اليهودي الحياة التقية بحسب الوصايا والأوامر والنواهي» ٠»‏ بل إن فكرة غزو العالم ذائها ثم الاستغناء عنها عن طريق فكرة انتظار المأشييحء وعدم الانغماس في التعجيل بالنهاية . وكان ضرورياً لليهودي أن ينتظر في صبر وأناة حتى يعود الماشيح: وهو ما يعني موقفاً السحابياً من الدنيا.
ويضيف فيبر عنصراً آخر في دراساته عن المدينة» فهو يفسر عام لشوء الرأسمالية الرشيدة بين أعضاء الجماعات اليهودية بأنها نشأت في المديئة المسبحية» حيث كانت هذه المديئة فى العصر الو سيط مؤسسة دنيوية مستقلة عن الكئيسة وعن الدولة؛ وكانت تغمم أفراداً يقسمون يمن الولاء كأفراد لا كأعضاء في قبيلة أو عائلة» وهذا يعني ضصمور وتهميش علاقات القرابة التي ترتبط بشعائر محددة (مثل عبادة الأسلاف). ورغم أن نقابات الحرفيين والتجار كانت أساساً مسيحية ورموزها مسيحية » فإنها ظلت مؤسسات دنيوية يمكن لأي غريب أن ينتمي إليها بعد أن يفسم يمين الولاء لها. وقد ساهمت المديئة بهذه الطريقة في فصل شئون العمل والتجارة
؟
عن شئون الأسرة والعشيرة. وكان من شأن هذا كله أن يساهم في عملية الترشيد الآنفة الذكر. ومن المعروف أن اليهود لم يصبحوا قط جزءاً من المديئة . ورغم أنهم كانوا يحصلون على حق الإقامة فيهاء فإنهم ظلوا غرباء عنها لا ينتمون إليهاء بل وكانوا أعدى أعدائها في بعض المناطق نظراً لتبعيتهم للنيخب الإقطاعية الحاكمة .
وانطلاقاً من هذاء يرى فيبر أن الرأسمالية الرشيدة (أي التي تستند إلى أسس عامة موضوعية رشيدة بالمعنى الإجرائي والتي يهدف الإنتاج فيها إلى تعظيم الأرباح وليس إشباع الرغبات) لم تُولّد بين اليهود وإنما ولدت في صفوف البروتستانت: خصوصاً البيوريتان (المستوطنون البروتستانت في الساحل الشرقي من الولايات المتحدة) وغيرهم من أتباع المفكر الديني البروتستانتي كالفن» فهم الذين لعبوا الدور الأساسي في ظهور الرأسمالية الرشيدة . فالأخلاقيات البروتستانتية التي هيمنت ا ا 0 الطمأئينة (لأن الإله بعيد تماماً لا مكن فهمه أو الوصول إليه أو التواصل معه) . وبسبب هذا الإحساس بالبّعد والعزلة يجعل المؤمن الهدف من حياته هو غزو العالم وغزو ذاته وتوظيفهما لخدمة الإله (بما يئتج عن ذلك من عملية ترشيد كاملة) والهيمئة على العالم لإدخال الإحساس بالطمآئينة على ذائه . ومراكمة الثروة في هله الدنيا هي أهم النشاطات باعتبارها علامة على الاختيار والنجاح الذي سبؤدي إلى النعيم في الآخرة. ولأن الشروة علامة من الإلهء فإن على المؤمن ألا يبددها بل عليه أن يراكمهاء أي أن الإنسان البروتستائتي ينكر على نفسه المئعة ويقوم بمراكمة الثروة كغاية في ذاتها .
وأطروحة فيبر بشأن علاقة أعضاء الجماعات اليهودية بعملية الترشيد أو بنشأة الرأسمالية خصبة للغاية ولها مقدرة تفسبرية عالية» فهي لا تحاول فقط تفسير جانئب مهم ذ في التاريخ الاقتصادي لأورباء بل تحاول أيضا تفسير تطور البهودية كنسق ديني وتطوّر وضع اليهود داخل الحضارة الغربية» وهي بذلك أكثر تركيبية من كتيب ماركس المسألة اليهودية الذي كتبه في شبابه قبل نضوجه .
ونشير هنا إلى كفير من نقط النفص في ثئاول فيبر للموضوع؛ وهو أمر متوقع نظراً لانساع حدود الموضوع :
ا
-١‏ ريما كان أهم نقط النفص في تصورنا هو إغفال فيبر أهمية فكرة التوحيد باعتبارها فكرة تشكل قفزة نوعية للفكر الديني» وبدلاً من ذلك كان تركيزه على عناصر ثانوية (مثل العهد بين يهوه واليهود)» وهي عناصر مهمة ولكنها لا ترقى في أهميتها إلى فكرة التوحيد. كما لم يدرك فيبر أن التوحيد في العقيدة اليهودية ظل مشوباً بعناصر حلولية وثنية» وأن البهودية سقطت في الواحدية الكونية التي تنبذها العقائد التوحيدية الحقة . ْ ْ
1 يُعْرّق فيبر بين عبادة يهوه وعبادة بعل مع أن من المعروف أن اليهودية دخلها كثير من العناصر من عبادة بعل حتى أصبحت عبادة يسرائيل خليطاً غير متجانس من العبادتين .
٠“‏ يفترض فيبر وجود قدر كبير من الوحدة في أسفار الأنبياء» وهو الأمر الذي لا تسانئده قراءة متعمقة لهذه الأسفار.
4 - ينسم تحليل فيبر للفريسيين بالابتسار الشديد كما أنه لم يشر إلى الاتجاهات الأخخرى» وخمصوصاً الأسيئيين والغيورين الذين عبّروا عن مصالح ومطامح الجماهير الشعبية ,
4 لم تكن معرفة فيبر بالتلمود عميقة بما فيه الكفاية» ولذا لم يدرك أنه كناب متناقفض وأن كثيراً من أفكار الأنبياء اختفث وحلت محلها صيغ سحرية أبعد ما تكون عن الترشيد. ويبدو أن معرفة فيبر بالتيارات الفلسفية المختلفة التي ظهرت بين الجماعات اليهودية في التشكيل الحضاري الإسلامي» بل والمسيحي أيضاًء كانت
صعيفقة 1- لم يذكر فيبر القبالاه من قريب أو بعيد رغم أنها سيطرت على التفكير الديني اليهودي منذ القرن السابع عشر. ١‏
يفصل فيبرء وبحدة» بين الأشكال الرأسمالية في اللجتمع التقليدي والرأسمالية الرشيدة. ومع الإقرار بالأهمية المنهجية والتفسيرية لهذا الفصل» يظل من الضروري أن ندرك أن الظاهرتين تتداخلان على مستوى التاريخ المتعين وأن اليهود لعبوا بالفعل دوراً في تحطيم المجتمع التقليدي القديم كما بين ماركس .
50
4 ينظر فيبر إلى تواريخ الججماعات اليهودية من الداخل كما لو كان هناك تاريخ يهودي مستقل عما حولهم من تشكيلات حضارية » ومن هنا محاولته تفسير فكرة الشعب المنبوذ» بأنها نتاج الجيتو الداخلي الذي فرضه اليهود على أنفسهم .
8 - لم يتعرض فيبر لقضية يهود المارانو وإسهامهم في نشأة الرأسمالية . وحاول سومبارت ا و هم أهم القطاعات الخبرية اي أدث إلى ظهور الرأسمالية الرشيدة في الغرب .
وغني عن القول أن فيبر وماركس وسومبارت» وغيرهم من المفكرين الخربيين» يتناولون وضع الجماعات اليهودية في الغرب وكأنه وضع عالمي . وربما يعود هذا إلى جهلهم بأحوال يهود الدولة العثمانية ويهود الهند والفلاشاه والصين بل ويهود جورجيا في روسيا . ومن هنا كان جنوحهم نحو التعميم المخل وحديثهم عن اليهود بشكل عام ومجرد.
يهود المارانو ونشأة الرأسمالية : رؤية فرنرسوميارت
يرى العالم الألماني فرئر سومبارت (1941-18571) أن ثمة علافة قوية بين أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب (ببخاصة يهود المارانو) من جهة وظهور الرأسمالية وتطورها من بدية أخرئ . ويبدو أن هذا السؤال مطروح على سومبارت مئل بداية رحلته الفكرية» وأنه حاول أن يعثر على إجابة إلى أن وجد ضالته . ويميز سوميارث بين نشاطين رأسماليين أحدهما «النشاط التجاري» (بالإنجليزية : كوميرشيال 36:0181ةنهمة) والآخر هو #النشاط الاستفماري» (بالإنجليزية : أنتربرينريال [18تناءعم90:6) . والترجمة الحرفية لهذه العبارة هي ارأسمالية المقاولات أو الوسطاء؛ ولكنها لا ثؤدي المعنى المطلوب تماماء على عكس الترجمة التي نقترحها . وهكذا ٠»‏ فإن النشاط الرأسمالي الاستفماري حسب تصور سومبارت نشاط نيتشوي يكسم بالحيوية والتوقد الذهني والإدراك السريع ودوح المغامرة والتجديد والإحساس بالقوة والرغبة في تجاوز الأخلاق والحسابات العادية (أو أخلاق العبيد في فلسفة نيتشه). ويرى سومبارت أن المستثمر الرأسمالي يشبه أبطال ملحمة بيولف الأنجلو ساكسوني» فيما يسمى «العصر البطولي»» وهي فترة
12
قبل العصور الوسطى في الغرب وقبل دخول المسيحية . فهؤلاء الأبطال يجدون لذة غير عادية في الكفاح والصراع باعتبارهما هدفاً في ذاتهاء ويدخلون الحروب التي ليس وراءها عائد مادي» وهم يدخلون في علاقة مباشرة متعيئة مع الأشياءء وهي هنا العملية الإنتاجية . كل هذا يقف على الطرف النقيض من الرأسمالية التجارية التي تنظر إلى العالم بمنظار موضوعي.
وهذا التقسيم هو» في واقع الأمر» تعبير عن التقسيم الثنائي الأساسي في علم الاجتماع الألماني بين المجتمع التقليدي العضوي امترابط (الجماينشافت) » والجماعة التعاقدية الذرية المفتتة (الجيسيلشافت) ٠‏ والرأ سمالية الاستثمارية تعبير عن الجماعة الأولى» والرأسمالية التجارية تعبير عن الثائية .
ومن الواضح أن التمييز بين هذين النوعين من الرأسمالية هر تسيرعن الميراع بين رؤية الاستنارة الآلية والرؤية العضوية المعادية للاستنارة . وتبي سومبارت للفكر العضوي هو في جوهره احتسجاج على تزايد معدلات الترشيد والعلمئة في المجتمع الغربي
كما أننا سثلا.حظ أن الرأسمالية التجارية هي رأسمالية المجتمعات الإقطاعية التي تضطلع بها الجماعات الوظيفية الوسيطة على عكس النشاط الرأسمالي الاستثماري» وهو مايعادل الرأسمالية الرشيدة عند فيبر .
تمرقس سنارت أذ أقعياء تحاف امود لزاغي ذف رار اسنالنة بشكل عام؛ وإن كانت هناك عدة عناصر جعلت ارتباطهم بالرأسمالية التجارية أكثر قوة من ارتباطهم بالرأسمالية الاستثمارية. ويورد سومبارت عدة أسباب لهذه الظاهرة بعضها يعود إلى النسق الديني اليهودي والبعض الآخر يعود إلى وضعهم في المجتمعات الغربية :
١‏ - لم تحرام اليهودية التجارة؛ ولم تنظر إليها نظرة سلبية» وإنها قامت بتنظيمها بل وتشجيعها. وأبدت اهتماماً خاصاً بالأعمال المالية من أجل تحقيق الربح .
1 حرمت اليهودية الإقراض بالربا بين اليهود ولكئها أحلته بين اليهودي وغير اليهودي » وهو مافتح الباب على مصراعيه أمام اليهودي لللاشتغال بالأعمال المالية ومراكمة رأس المال .
كهة
تشجّم اليهودية الاعتدال والتسيك» في الدات وعدم التعبير عن العواطف ال ل ويعني هذاء في واقع الأمرء تحويل طاقات حيوية هائلة للشاطات الاقتصادية ٠.‏ ويرق سومبارت أن هذا هو الترشيد الاقتصادي بعينه.
4- يشير سومبارت إلى النسق الديني اليهودي» فيلاحظ أن اليهودية مجردة من الأسرار والطقوس ذات الطابع الرمزي» وهوما يعني أنها تنمي عقلية رشيدة عقلانية فيل نحو الحمساب وتبتعد عن المغامرة .
العلاقة بين اليهودي والخالق علاقة تعاقدية» فالخالق ليس عنصراً محاطاً بالأسرار وإنما عنصر مجرد غير شخصي لا يمكن للمؤمن الدخول معه في علاقة شخصية» وبالتالي نظل العلاقة معه مجردة غير شخصية .
1- ربطت اليهودية بين القداسة والشواب والعقاب في العالم الآخر من جهة وفكرة التعاقد من جهة أخرى. فمن يؤدي وصايا الخالق لابد أن يكافأ على أفعاله بحسب العلاقة التعاقدية. وشجع هذا ظهور اتجاه إنمائي بحيث يمكن للمؤمن أن يرجئ تحقيق رغباته في سبيل المكافأة النهاثئية » وهذا ضرب من التقشف ذي التوجه الدنيوي على نقيض التقشف الديني ذي التوجه الأخروي .
يلاحظ سومبارت أن اليهودية ديانة معادية للطبيعة تهدف إلى غزوها والهيمنة عليهاء وهذا هو أحد أهداف الرأسمالية .
كل هذه العناصر في النسق الديني اليهودي :< تتفق تماماً مع روح الرأسمالية» الأمر الذي جعل اليهود مرشحين لأن يضطلعوا بالوظائف التجارية أكثر من أي قطاع بشري آخر . وبما ساعد على تحقيق هذا الاتجاه عناصر خاصة بالتجربة التاريخية د جو 0 ؛ منها :
52 تشتت اليهود» أي اتتشارهم نخارج فلسطين في ربوع الأرض» وهذا ما عن كر نكا مالا ري يش سرد الماونات لجار جايها وين كشك البييودة خرجوا من بيئة صحراوية يحملون معهم الروح
سو
السامية التجارية إلى الشمال الذي تسود فيه الروح الآرية وروح المغامرة. ويبدو أن الصحراء في ذهن سومبارت هي رمز الحسابات الرشيدة الباردة وهي البيئة التي يتحول فيها الإنسان إلى مخلوق أناني ذري يرغب في البقاء» ونقيضها الطبيعة الثرية في الشمال التي تشجع على اتساع الأفق وارتياد المجهول. وهنا نرى صورة أخخرى من الجماينشافت (الجماعة المترابطة) والجيسيلشافت (المجتمع التعاقدي). ويرى سومبارت أن المدينة الحديئة ليست إلا صحراء كبيرة تضم أشخاصاً أنانيين لا يكترثون إلا بمصاحهم .
“7 يبدو أن الحياة في الصحراء أو العقلية الصحراوية التي تشجع على الحساب تجعل الإنسان شخصية مرتبة ترفض التلقائية» على عكس حياة الريف في أحضان الطبيعة؛ أي أن الحياة في الصحراء تشجع على ما يمكن أن نسميه #الشخصية التعاقدية؛ ,
5 ظل اليهود» بعد انتشارهم نخارج فلسطين؛ غرباء عن المجتمعات التي حلوا بهاء ومن المعروف أن الغريب يقوم بتشوير المجتمعات التي يحل بهاء كما أنه يضطلع بوظائف يأنف أعضاء المجتمع من ممارستها .
© يرى سوميارت أن أعضاء الجماعة اليبهودية ساعدوا الدولة الحديئة على أن تصبح ما هي عليه ريما لكونهم يهود بلاط. وهذه الدولة هي الإطار الذي تطورت من نخلاله الرأسمالية الحديثة .
5- طور اليهود أيضاً كثيراً من الآليات اللازمة لظهور النظام التجاري والحسابات المعقدة.
كان لدى اليهود رءوس الأموال الكافية للاستثمار» ولتمويل المشاريع المختلفة ومن الواضح أن سومبارت يفكر هنا في يهود المارانو الذين لم يشر إليهم أي من فيبر وماركس .
وكلمة «مارانو؛ من الكلمة العربية #مرائىي؟ أي امنافق؟ وربا من الكلمة الإسبائية القديمة #مارانو؛ وتعني «النزير؟ أوربما الإسبانية «ماترانشا؟ وتعني «الملعون» وهم يهود شبه جزيرة أيبريا الذين أبطنوا اليهودية وأظهروا الكاثوليكية واضطرت محاكم التفتيش أعداداً منهم للخروج.
بكره5
كانت بض الدول الغربية تشسجع يهود المارانو على الاستيطان فيهاء إذ كان كثير من الدول الغربية» خصوصاً البروتستانتية» ترى أن اليهود بوسعهم أن يضطلعوا بدور الجماعة الوظيفية التجارية النافعة. وكانت هذه الرؤية تطابق» إلى حدماء رؤية المارانو لأنفسهم فكثير ملهم) من كاتوا ربعطون البهودية » وكان يستمر في التخفي حتى يستفيد من الفرص الاقتصادية المداحة أمامه؛ إذ كان تهوده يعني فقدانه إياها. ولذاء نجد أن كثيراً من المارانو بقوا في شبه جزيرة أيبريا بحثاً عن الفرصة الاقتصادية وحفاظاً على أملاكهم من المصادرة» مؤثرين ذلك على الهسجرة إلى بلد بروتستانتي أو إسلامي يمنحهم حرية العبادة ولا يمنحهم الفرصة الاقتصادية نفسها. كما أن كثيراً من يهود المارانو الذين هاجروا إلى دول جديدة» بقواعلى علاقاتهم مع المؤسسات التجارية في إسبانيا والبرتغال ومع أعضاء أسرهم الذين تنصروا بالفعل الا الا م ا واتصالاتهم الدولية» وبنفوذهم ورأسمالهم. برغم اضطهاد مسحاكم التفتيش . وثمة حالات عديدة قام فيها يهودالمارانو بالتجسس لصالح الدولتين الإسبائية والبرتغالية . وثمة حالات كان يهود المارانو يهاجرون فيها من إسيانيا أو اليرتغال ثم يعردون إليها للقيام بالأعمال التجارية» وهو ما يعني أنهم كانوا يضطرو إلى أعثناق المسيحية مرة أخرى » لفترة وجيزة» أو على الأقل التظاهر بذلك.
ولعب المارانو دوراً مهما وفعالاً فى تأسيس الشركات التجارية والاستيطانية الكبرى؛ مثل شركة الهند الشرقية وشركة الهند الغربية (الهولنديتان)» وساهموا أيضاً في شركات منافسة أسسها البرتغاليون ليخرجوا الهولنديين من البرازيل .
كما أسس الماراو؛ بما كان لهم من خخبرة مالية» شركات تأمين وعديداً من المصارف» حيث كانوا ذوي شهرة في التعامل في بورصات الأوراق المالية. وأسسوا مصانع للصابون والأدوية» وساهموا في صك المعادن وصناعة السلاح وبناء السفن . واحتكر المارانو تقريباً التسجارة الدولية في سلع؛ مثل : المرجان والسكر والطباق والأحجار النفيسة» كما اشتغلوا بتجارة الرقيق بسبب وجود أعداد منهم في أورباء وفي العالم الجديد وفي مستعمرات البرتغال في | إفريقياء والتي كانت تُمَدُ مصدرا أساسياً للعبيد . وكان عدد من يهود البلاط من أصل مارائي. وساعدهم على تب مكانتهم المالية واضطلاعهم بهذه الوظيفة عاملان أساسيان:
4
أولهما أن المارانو» باتتشارهم وهامشيتهم واحتفاظهم بالروابط بينهم وباللاديئو كلغة مشتركة للتجارة الدولية كونوا أول شبكة تجارية عالمية وأول نظام اثدماني في العصر الحديث كان يربط بين معظم أطراف العالمين الإسلامي والمسيحي بشقيه الكاثوليكي والبروتستانتي. وامتد نشاطهم إلى العالم الجديد» حيث ارتبطوا بكثير من المشروعات التجارية للاستعمار الغربي . وتم كل ذلك في غيبة نظام اثئماني عالمي» أو نظام ثابت لعلاقات دولية . كما تزامن انتشارهم في العالم مع بداية علمئة الممجتمع الغربي وظهور الحكومات المطلقة التي كانت تأخمل بالمنفعة والولاء لها (وليس الانتماء الديني أوغيره من الانتماءات) معياراً للحكم على الأفراد.
وتجب ملاحظة أن التجارة التى اشتغل بها المارانو كانت التمجارة الدولية» وأن الأعمال المصرفية التى اضطلعوا بها كانت أعمالا مصرفية متقدمة فكانت كلتاهما (التجارة والأعمال المصرفية) لاتشبه من قريب أو بعيد التعجارة البدائية التي كان يعمل بها يهود الأشكناز أو الربا الذي كانوا يشتغلون به.
وكانت الصناعات التي طوروها واستثمروا فيها أموالهم ‏ إلى ح د كبير . صناعات رأسمالية بالمعنى الحديث للكلمة . كما أن ثقافتهم العالية؛ وأعدادهم الصغيرة» وعدم انغلاقهم» سهّلت عملية اندماجهم في ال مجتمعاث الغربية. ومن هناء فإن المارانو كانوا يعيشون في صلب المجتمع الغربي» أوفي جسده؛ وليس في مسامه على طريقة الإشكناز. ولذا أيضاً» لم تظهر بينهم مسألة يهودية» إذكانت المسألة اليهودية مسألة إشكنازية أساساً. ويتعجلى هذا في فرنسا حيث طب نابليون قوانيئه بشأن إصلاح اليهود؛ على الإشكناز وحدهم دون السفارد . وينطبق الشيء نفسه على إنجلترا إذ أن يهود إنجاترا السفارد من عائلات مونتيفيوري ومولتاجو ودزرائيلي» وغيرهاء اندمجوا تماماً في المجتمع وأعطوا حقوقهم كافة. وبدأت الهجرة الإشكنازية من شرق أورباء فظهرت مسألة يهودية أدّت إلى صدور قانون الغرباء» ثم مشروع شرق أفريقياء ثم وعد بلفور» وذلك لإبعاد الهجرة الإشكنازية عن إنجلترا.
ورغم أهمية الدور الذي لعبه المارانو في ظهور الرأسمالية إلا أن دورهم محدود بالنسبة لضخامة العملية الانقلابية (حركة الاكتشافات والقرصنة.الاستعمار
5
التجاري الاستيطائي الإصلاح الديني ‏ تصاعد معدلات الترشيد) التي يشكل ظهور الرأسمالية إحدى جوائبها. ولكن سومبارت مع هذا يركز على المارئو لأنه يحاول أن يعجعل من اليهود سبباً في نشوء الرأسمالية مستبعداً العناصر الأخرى مثل حركة الإصلاح الديني. ولو أن اليهود هم السبب الأساسي لكانت الرأسمالية قد ظهرت في شرق أوربا حيث كانوا مُركزين (أو حتى في وسطها)؛ ولكنها ظهرت أساساً في غرب أورباء في إتجلترا التي لم يكن يوجد فيها يهود على الإطلاق» وفي فرنسا وهولندا اللتين ضمتا أقليات يهودية صغيرة .
ويبدو أن سومبارت لم يكن ملماً بقدر كاف بعدم تجانس التراث الديني اليهودي وبخاصيته الجيولوجية» فبيئما كان يتحدث عن اليهودية كديانة تعاقدية» كانت الحسيدية (الصوفية) قد اكتسحت معظم يهود العالم منذ قرنين أو ثلاثة قرون. ومع هذاء تجدّر الإشارة إلى عدم وجود تَعارٌض بين الحلولية والتجارة» بل إن الفكر الحلولي يشجع على الاهتمام بالعالم المادي ويخلع عليه القداسة. ولكن هذا يختلف عن طرح سومبارت للقضية» فهو يتحرك في إطار التلمود واليهودية الحاخامية أو رما العهد القديم وحسب.
ولم يأخذ سومبارت في الاعتبار أن خنصوصية وضع اليهود داخخل التشكيل الحضاري الغربي» كجماعة وظيفية وسيطة؛ والتي جعلتهم يساهمون بشكل واضح في نشوء الرأسمالية؛ هي ذانها التي وضعت حدوداً على حركتهم بحيث ظل إسهامهم هو إسهام الجزء في حركة الكل .
ولتوثيق هذا التعميم قد يكون من المفيد دراسة مدى إسهام يهود أمستردام (وكان معظم أثريائهم من المارانو) في نمو الرأسمالية الهولندية بشيء من التفصيل .
بلغ دخل عضو الجماعة اليهودية في القرن السابع عشر ١448‏ جلدراً مقابل 8 لغير البهودي » وكان اليهود السفارد من أكبر مالكي الأسهمء فكانوا من كبار المساهمين في شركتي الهند الشرقية والهند الغربية الهولنديتين» وشاركوا في مختلف نشاطاتها الاقفتصادية الاستيطانية» وكان 0؟/ من أسهم شركة الهند الشرقية في أيد يهودية. ولكن الوضع كان مختلفاً في شركة الهند الغربية إذ كانت
4
نسبة المساهمين اليهود ضثيلة تلغاية (دفع ١4‏ يهودياً نحو ”7 ألف جلدر من رأسمال يبلغ ثلاثئة ملايين) . ولعب اليهود السفارد دوراً في تأسيس الجدماعات اليهودية في نيويورك ولندن وفي أنحاء العالم الجديد» كما استوطنوا في البرازيل وكوراساو وكايان وسورينام التي كان يُوجّد فيها أربعماثة مزرعة عام 19/77 منها 5 في يد اليهود .
وحسب سجلات بنك أمستردام لعام 1709» وهي أقدم السجلات» لم يكن يوجد سوى 7١4‏ يهودياً سفاردياً برتغالياً بين ١‏ "1/ا مودعاء ومن ١8‏ مودعين عام 0١‏ لم يكن يوجد سوى 58 يهودياً. وبين أكبر 7١‏ مودعاء لم يكن يوجد سوى عشرة يهود. وفي عام 157١‏ » كان عدد المودعين 217١7‏ بينهم 1٠١5‏ فقط من اليهود. وظلت النسبة ثابئة» ففي عام 17174 بلغ عدد المودعين ١1١‏ ؟ من بينهم 6 يهودياًء ومن بين 586 يدفعون أعلى ضرائب كان يوجد يهودي واحد فقط. الا ا ل ا . ومن المجموعة الثانية من دافعي الضرائب لم يكن يوجد سوى ١5‏ يهودياً؛ أ 1 ي أنه لم يكن يوجد سوى 7١١‏ يهودياً ثرياً في أمستردام عام 171١‏ .
وتغيّرت الصورة قليلاً في منتصف القرن السابع عشر الميلادي» فكان يوجد ١7‏ بهودياً يحتفظون بحسابات ضخمة في بنك أمستردام (عام .)١15147‏ وكان هناك 0 يهودياً ثرياً؛ من بينهم ستة كان كل منهم يمتلك ٠٠١ , ٠٠١‏ جلدر. ومع هذاء كانت ثروة اليبهود صغيرة بالنسبة إلى الشروة الكلية» فكان أثرياء اليهود هؤلاء (15؟) يمتلكون 5171١,‏ ," جلدر من مجموع 180,287,٠٠١‏ جلدر يلكها الأثرياء ذ في أمستردام» أي أن اليهود كاثوا يمتلكون نحو 7/ من الثروة. وهذا هو النمط العام الذي ساد غرب أوربا والبلاد التي ظهرت فيها رأسماليات قوية في مرحلة مبكرة» وبالتالي كانت لها تجارب استعمارية. وهو مط وجود ثروة في يد بعض الممولين اليهود بنسبة تفوق كثيراً نسبة البهود إلى عدد السكان. ولكن نظل هذه الثروة جزءاً من كل» ولا يمكن أن يطلق عليها #رأسمال يهودي» حيث إن ما يحدّه حركة رأس المال هو الحركة الاقتصادية للمجتمع ككل .
بقث
التحديث وظهورالرأسمالية وحل ال مسألة اليهودية
يمكن تقسيم العالم الخربي من منظور ثمط حل المسألة اليهودية» أي تحديث أعضاء الجماعة اليهودية» إلى ثلاث مناطق أساسية ؛:
1 غرب أوربا (إنجلدرا وفرنسا وهولندا وغيرها)؛ ثم الولايات التحدة فيما بعدء وهي دول التحديث الحر : وهي مجتمعات حققت معدلات عالية من التقدم الافتصادي في فترة مبكرة» وكان لها مشروع استعماري قوي ساهم في حل معظم مشاكلها الاقتصادية والاجتماعية وحقق قدراً من الوفرة ساعد على خفض حدة الصراعات الطبقية والتوترات الاقتصادية الداخلية .
وقد قامت الطبقة البورجوازية بعملية التحويل الاجتماعي في هذا البلد وتبنّت مثّلاً ليبرالية منفتيحة . وكانت الرؤية القومية التي سادت هذه المجتمعات هي الأحرى منفشحة . ا ا ع ا مسألة اندماء قومي متاح لكل من ولد داخل الممجتمع ونشأ على أرضه وكان على استعداد للاضطلاع بوظيفته وأداء واجبه ال 0 المجتمعاث أعضاء الجماعات اليهودية» وإنما فتحت الأبواب والفرص أمامهم فحققوا الحراك الاجتماعي الذي يحتاجون إليه .
وحتى النصف الأول من القرن التاسع عشر الميلادي» لم تكن معظم هذه البلاد تضم جماعات يهودية كبيرة؛ إما لعدم وجود يهود فيها أصلاً أو لأنهم طُردوا منها في مرحلة سابقة. وحينما استوطن اليهود مر أخرى في هذه البلاد؛ ايتداء من القرن السادس عشر الميلادي أي مع بدايات التحديث؛ فإنهم استقروا في بلاد تحددت فيها الملامح الأساسية للاقتصاد التجاري الرأسمالي» وكانت تضم طبقة رأسمالية محلية قوية لا تمخشى منافسة رأس امال اليهودي بل ترحب به لحاجتها إلى الاستثمارات في المشاريع الرأسمالية والاستعمارية المختلفة . ومن هذا المنظور تم توطين أعضاء الجماعات اليهودية في هولندا وإنجلترا في القرن التاسع عشر وفي العالم الجديد داخل هذا الإطار.
وقد كان اليهود الذين استقروا فى هذه البلاد من أصل سفاردي ولديهم كثير من الكفاءات المطلوبة والاتصالات الدولية المهمة» كما كانوا متقدمين من الناحية
ويف
المحضارية. ثم انضمت إليهم عناصر من الإشكناز شكلوا الأغلبية فيما بعد واستوعبوا كثيراً من عناصر الحضارة الغربية حولهم .
ورغم أن العنصر الإشكنازي كان متمايزاً حضارياً ووظيفيآء إلا أن هذا التمايز
تقوّض برور الوقت من خلال المعدلات السريعة للتحديث وفتح باب الراك الاجتماعي »؛ وكذلك من خلال التقاليد السياسية الليبرالية السمحة. واستمرث عملية دمجهم في المجتمع حتى زال التمايز الوظيفي والاقتصادي قامأء ثم تبعه التمايز السياسي والحضاري .
وقد ازدهر الرأسماليون من أعضاء الجماعات اليهودية في هذه البلاد» ولكن نسبتهم ظلت صغيرة كما ظل رأس امال الذي يُتلكونه والصناعات التي يديرونها تتضا ابني سوا اج ريه اللو د ل وقد لاحظ كارل ماركس في المسألة اليهودية أن ن أصغر رأسمالي أمريكي يجعل روتشيلد يشعر وكأنه شحاذ .
ولعبت عائلة روتشيلد في إنجائرا وفرنساء وعائلات مونتيغيوري وساسون ومونتاجو في إنجلهراء دوراً مهما في القطاع المالي والمصرفي في بلدهم حيث ساهموا في تمويل الخكومات والحروب وفي تطوير الرأسمالية في أوزيا وفي تمويل المشاريع الرأسمالية الإمبريالية خلال القرن التاسع عشر . كما تمن الراأنتماليوة اليهود في إنجلترا مثل | إسرائيل سيف وسيمون ماركس في القطاع التجاري» وببخاصة في مجال المناجر المتكاملة متعددة الأقسام 0 العشرين بعض رجال الصناعة المهمون من اليهسود مثل مارسل داسو وأندريه سيتروين. ولكن رغم أهمية دورهم وحيويتهم فلم يكن لهم دور يهودي مستقل .
أما الرأسماليون من يهود الولايات المتحدة؛ فإن تجربتهم مختلفة إلى حدماء فقد استقروا في مجتمع استيطاني ينسم بدرجات عالية من العلمنة والحركية؛ وقد استفاد المهاجرون اليهود من هذا الوضع وراكموا الثروات.
9 وسط أوربا (النمسا وألمانيا)» وهي دول التحديث المختلط والشمولي والتتحديث تحت رعاية الدولة : وقد بدأ التحديث في هذه الدول وغيرها من دول وسط أوربا في وقث متتأخحر قليلاً» مع متنصف القرن التاسع عشر الميلادي . وثم
25
تحت إشراف بعض العناصر التقليدية في ا مجتمع (الملك وبعض التبلاء) أو بإشراف
الحكومة. أي أن عملية التبلور الصناعي لم تتم حسب النمط الرأسمالي الحر وإثما
بتدخل الدولة.
ولم تكن لهذه الدول مشروع استعماري قوي يساهم في تخفيف حدة التوترات الاجتماعية والاقتصادية» كما لم تسد الل البورجوازية الليبرالية فيهاء لآن الطبقة البورجوازية لم تكن قوية بما فيه الكفاية ولم تتول قيادة كل الطبقات» وقنعت في غالب الأمر بدور التابع. وعلى ممشتوى الرؤية القوفية: لهويه كر القومية العضوية (الجامعة الألمانية)» وفكرة الشعب العضوي (الفولك)؛ وهي التي حددت مسألة الانتماء القومي على أساس عضوي ثقافي ضيق» ثم حولته في مرحلة لاحقة إلى مسألة انتماء عرقي أو انتماء قومي ديني (القومية المسيحية) . وهذا الأمر ينطبق على أذانيا أكثر من انطباقه على الإمبراطورية النمساوية اللجرية» التي كانت تشجع التعددية كما هو الخال مع الإمبراطوريات المتعددة القوميات , وإن كان هذا لم يمنع من اننشار الرؤية الألمانية العضوية في النمسا التي كانت دائماً في محيط ألمانيا
الثقافي .
ولم يكن هناك جماعة يهودية كبيرة في وسط أوربا. فيهود ألمانياء على سبيل المثال» لم يزد عددهم على 5 من عدد السكان» ولذأ» فإنهم لم يكونوا جماهير بمعنى الكلمة. وقد حققوا معدلات عالية من الاندماج في محيطهم الثقافي» فكانوا يتحدثون اللغة الألمانية ويتبعون أسلوب الحياة السائد في المجتمع» وازداد الزواج امختطلط بينهم. وقد برز كثير من أعضاء الجماعات اليهودية من الرأسماليين (من ورثة يهود البلاط) ولعبوا دوراً مهما في تطور الرأسمالية والصناعة الألمانية . إلا أن ثمة عناصر أخرى فصلتهم عن محيطهم الثقافي وخلقت لهم وضعاً خخاصاً وأعاقت
عملية التحديث؛ منها :
(1 ) يُلاحّظ أن الهجرة من شرق أوربا في منتصف القرن التاسع عشر حتى عام خماء والتي كانت هجرة داخلية أي من بلد أوربي إلى آخخر» كانت تقذف بأعداد كبيرة من يهود اليديشية المتخلفين؛ المتمايزين حضارياً وطبقياء إلى ألمانيا والنمسا. وحيئما ضم هذان البلدان أجزاء من بولنداء» ضما معها أعداداً
0
كبيرة من يهود اليديشية؛ الذين هاجرت أعداد منهم إلى المدن الألمانية واللمساوية وبدءوا يصبغون الجماعات اليهودية فيها بصبغة يهودية فاقعة, وكان هؤلاء المهاجرون يُشكّلون التربة الخنصبة للأفكار الصهيوئية؛ كما كانوا يفرضون على يهود هذه البلاد تبني الصهيونية التوطينية حلا لمشكلات اللاجئين. ولا يمكن فهم دعوة هرتزل للصهيونية» وهو اليهودي المندمج بل والمنصهر» إلا بإدراك أنه كان مهدداً بفقدان موقعه الطبقي ومكانته الاجتماعية وانئمائه المعضاري بسبب وفود الآلاف من يهود اليديشية. وقد كان عدد أعضاء الجماعة اليهودية في فييئا لا يزيد عن بضع مئات في أواخحر القرن الثامن عشرء ثم قفر عددهم إلى نحو ”17 ألفاً مع بداية القرن العشرين .
(ب) ورغم أن يهود ألمانيا والنمسا كانوا مندمسجين في محيطهم الثقافي ؛ ٠‏ فإنهم كانوا
يتميزون طبقياً ووظيفياً. فعدد كبير منهم؛ وببخاصة في المانياء كان من العاملين بالتتجارة و5 شئون المال وبنسبة تفوق نسبتهم إلى عدد السكان . وبعد تصاعد عملية التحديث في المانياء وبخاصة بعد حرب عام 14٠‏ وضم الألزاس واللورين. ومع بدايات المشروع الاستعماري الألماني» ازداد الممولون من أعضاء الجماعة اليهودية نشاطك؛ وازداد وجودهم وضوحا حتى ارتبط البهود في الوجدان الشعبي بالمشروع الحر والاستغلال الرأسمالي والمضاربات» هذا على الرغم من وجود أعداد كبيرة من اليهود المتسولين والفقراء.
(ج) ارتبطت عناصر يهودية أخرى بالحركات الثورية» ببحيث ارتبط اليهود فى
ا
الوجدان البورجوازي في هذه الدول بالشيوعية والحركاتث الفوضوية والثورية» وزادث هذه العناصر يز البهود وعزلتهم عن كثير من الطبقات والقطاعات داخخل المجتمع . وظل الجو في وسط أوربا مشحوناً بالكراهية العنصرية ضد أعضاء الجماعات اليهودية حتى الحرب العاللمية الأولى» حين حولت النمسا إلى بلد صغير لا أهمية له؛ وتم تحطيم ألمانيا وإذلالها والقضاء على مشروعها الاستعماري؛ ثم تحويلها هي ذاتها إلى شبه مستعمرة . وعندما عاودت ألمائيا التحديث» تم ذلك تحت مظلة الدولة وتحت لواء فلسفة شمولية
ترفض كلا من البلشفية والليبرالية» وتطرح رؤية عرقية عضوية صارمة تُهحش
مختلف أعضاء الجماعات الذين لا يتتمون انتماء عضوياً كاملاً إلى الأغلبية» وبخاصة اليهود الذين تركّزوا في اليمين واليسار. وقد راح الرأسمال الذي يملكه أعضاء الجماعات اليهودية ضحية لهذه العملية وهاجرت أعداد كبيرة منهم إلى الولايات المتحدة وفلسطين بما تبقى من ثرواتهم . 1 شرق أوربا (أي روسيا وبولندا ورومانيا)؛ وهي الدول ذات الاقتصاد الحا ات رج تع رم ستؤنف على النمط شتراكي :
(] ) بدأت عملية التحديث؛» في روسيا وبولنداء في مرحلة متأخرة للغاية» إذ كان اقتصادهماء حتى بعد منتصف القرن :التاسع عشر الميلادي. اقتصاداً يشبه من الناحية الأساسية اقتصاد البلاد التي ال لها امتخلفة؛ ولم يقدر الرأسمالية الرئسيدة التي نشأت في مرحلة متأخرة . ولم يكن لبولئدا أو رومانيا مشروعات استعمارية مستقلة» بل كانتا مستعمرتين من قبل روسيا والدولة العثمانية . أما روسياء فقد كان لها مشروعها الاستعماري الجديد في آسيا على حدودها مع تركيا في منطقة الببحر الأسود؛ وعلى حدودها مع بولندا وأوكرانيا وغيرهماء وعلى حدودها مع الصين واليابان. ولكن هذا المشروع
بدأ متأخحراً أيضاً ولم يكن قد آنى أكله بعد نظراً لحدائته ولعدم كفاءة البيروقراطية الروسية وعدم وجود رأس امال الروسي الكافي للاستثمار فيه. بل يقال إن المشروع الاستعماري لروسيا القيصرية كان يشكل عبئاً على الخزانة الررسية:» ولذا كان بعض المفكرين الروس يطالبون الدولة القيصرية بالانسحاب من مستعمراتها. ولهذاء لم يساهم المشروع الاستعماري الروسي في حل المشاكل الداشملية للدولة» بل لعله زادها تفاقماً.
(ب) الرأسماليون من يهود اليديشية في شرق أورباء خصوصاً روسيا . وبلغ بعضهم درجات عالية من الثراء وتخصّصوا في بعض الصناعات والسلع مثل السكك الحديدية والغلال» كما حدث مع أسرة جونزبرج . ولكنهم كانوا قلة نادرة تعيش خارج منطقة الاستيطان بعيداً عن أية جماهير يهودية وكانت حريصة على الاندماج في المجتمع الروسي . أماداخل منطقة الاستيطان
لا
ذاتهاء فكان يوجد صغار الرأسماليين الذين امتلكوا نحو نصف الصناعات
داخل المنطقة . ولم يكن هؤلاء قوة سياسية حقيقية» فقد كانوا يعانون- شأنهم
شأن بقية قطاعات اللجتمع الروسي_من التناقض الأساسي في روسيا
القيصرية بين الشكل السياسي المتكلس والوضع الاقتصادي المتطور. وكانوا
يستأجرون عمالاً من أعضاء الجماعات اليهودية» ولكن كثيراً ما كانت تنشأ
الصراعات الطبقية بين هؤلاء وأولئك فينظم العمال ضدهم الإضرابات»
ويحاولون هم استنسجار عمال غير يهود. وقد قامت الثورة البلشفية بالقضاء
على الرأسمالية الروسية بما في ذلك الرأسماليين من أعضاء الجماعات
اليهودية .
وقد بذلّت محاولات 5 شتى في هذه البلاد لشحويل اليهود إلى قطاع اقتصادي ا ا ا البهودء وأرسل ألوف اليهود لاستصلاح الأراضي في بعض المناطق الروسية. وحاولت الحكومة إدخال التعليم العلماني بين اليهود ليكتسبوا خبرات تؤهلهم للتعامل مع البنيان الاقتصادي الجديد» واستمرت هذه المحاولات التي ساهم فيها زياء البوو هلي الغربء سى عام ١‏ هار التقريباو ولللك يلاج ان الفسرة اليهودية» حتى ذلك الوقت ؛ كانت هجرة داشلية إلى المراكز الصناعية .
وبما ساعد على تخفيف حدة الانتقال إلى النمط الرأسمالي في الإنتاج» في مرحلة ما قبل عام 4188٠‏ أن النمط الرأسمالي (في مراحله الأولى) كان يتم بأشكال بدائية» وهو ما أتاح لعدد من اليهود أن يجدوا مسجالاً رحبا للعمل في الشجارة (في المدن الصناعية الججديدة) وفي الحسرف ,اوقد نودرك دركة سوير البهودية تعبيراً عن تقب اليهود واليهودية لعملية التحديث.
ولكن محاولات تحديث اليهود تعثّرت فى شرق أورباء» وتفاقمت المسألة اليهودية لأسباب مركبة يرجع بعضها إلى طبيعة تركيب الدولة الروسية وطبيعة النظام الاجتماعي السائد فيها وفي دول شرق أورباء والبعض الآخر يرجع إلى بعض السمات اللخاصة بالجماعة اليهودية في روسيا وبولنداء ومن هذه الأسباب :
١‏ لم تسد الْمثُل الليبرالية لا في المجال الاقتصادي ولا في المجال السياسي»
8
فالبورجوازية الروسية كانت ضعيفة وهزيلة إلى أقصى حد» ولذا فإن عملية التحديث تّمت بقيادة الحكومة الأرستفراطية الروسية الملتصفة بالكنيسة . كما أن القومية البولئدية كانت دائماً ملتصقة بالكنيسة الكاثوليكية . وقد ساات مثل قوهية عضوية منغلقة تجعل الانتماء مسألة ثقافية عضوية أو مسألة عرقية أو دينية .
1 لم تكن ععمابة الدمج في دول شرق أوربا تثم داخل إطار حضاري منفتح يفترض المساواة بين الأفراد ويظهر الاحترام للمتراث الحضاري لكل الأقليات» وإنما كان ثمة افتراض بأن حضارة الأغلبية المسبمحية أكثر أهمية» وأنّ من واجب اليهود اللحاق بركب هذه اللتضارة .
كانت عدملية التحديث تتم رغم أنف أعضاء الجماعات البهودية» فقد بدأت هذه العملية بقضها وقضيضها من داخل مجتمعات الأغلبية ولذا لم تكن عملية الدمج والنحديث والإعتاق تتم عن طريق الإقناع أو عن طريق إظهار التتائج الإيجابية والمكاسب التي فد تحرزها الجماهير اليهودية» وإغغا كانت هذه العملية تتم عن طريق الإرهاب والقسر» الأمر الذي كان يثير ممخاوف الجماهير اليهودية فتندفع عائدة إلى الجيتو (الفعلي والنفسي) حيث الأمن والطمأنينة» وكانت ترفض بشراسة إرسال أولادها للمدارس العلمانية .
4 .كما يلاحظ أن عملية التحديث نفسها كانت لها جوائبٍ سلبية عديدة . فحظر الاتجار فى الخمور على أعضاء الجماعة اليهودية كان يهدف إلى تقليل الاحتكاك بين اليهود والفلاحين» ولكن مع هذا حُرم آلاف البهود من مصادر الدخل الوحيدة المتاحة لهم؛ فكان منهم مقطرو الخمور وموزعوها وتجارها . كما أن إنشاء السكك الحديدية التي مولها كبار الرأسماليين اليهود» نضى على مصادر الدخل الأساسية لآلاف اليهود الذين كانوا يعملون في صتاعة وتجارة العربات التي تجرها الخيول .
4 ومن قبيل المفارقات أن عدداً كبيراً من أعضاء الجماعة اليهودية سقط ضحية التقدم وتحولوا إلى أعضاء في الطبقة العاملة الحضرية التي ققدت جذورها الثقافية وغمط حياتها وانئماءها الديني ومصدر حياتها. وقد وصل الفقر إلى درجة أن ثلث يهود روسيا عاشوا على معوثات المنظمات اليهودية الغربية. وكل هذا يعني أن الجماهير الفقيرة لم تكن مستفيدة تماماً من عمليات التحديث ولم تكن ترى فيه حلاً
5
مشاكلها الحضارية . ولذاء التفت قطاعات كبيرة منهم» خصوصاً صغار التجار» حول القيادات الحسيدية التي منحتها شيئاً من الطمأنينة في عالم لم تكن تفهمه البئة.
5 وفي الحالات القليلة التي كان بعض أعضاء الجماعة يحققون فيها مكانة مرموقة أو حراكاً اجتماعياً» كانوا يصبحون محط الحقد الطبقي في وفت كانت الضائقة الاجتماعية أنعذة في التزايد. ومن هناء كان اتهام اليهود بالسيطرة الانتصادية واستغلال غير اليهود» ومن هنا أيضاً ارتسمت صورة اليهودي ك رأسمالي جشع .
اوقا ساعد إرسا عن تسكر سيل ديك التهره أن معتمعات كترق أوريا كانت تخوض تحولات اقتصادية وسياسية عميقة بسبب سرعة معدل النمو الاقتصادي والحضاري في هذه المجتمعات» فهي مجتمعاث لو تكن تمارس عملية النمو على النمط الأوربي الغربي البطيء الذي استغرق مثات السنين» وإئما كانت مسجتمعات تنمو على مط العالم الثالث؛ حيث تحاول الدولة القومية الجديدة أن تقوم بالثورة التجارية والقومية والاجتماعية والصناعية في وقت واحد؛ رغم ما قد يكون بين هذه الثورات من تناقضص في الأهداف الوسائل في بعض الأحيان.
لا تسمح معدلات النمو السريع بثاتاً بالعمل البطيء أو الخطأ الحتمل وممحاولة علاجه؛ بل تتطلب تحديد الأهداف والاندفاع نحوها. كما أن عملية التحول البطيئة تسمح لأعضاء الأقليات بأن يكتسبوا الخبرات المطلوبة للعمل في الاقتصاد الجديد» وأن يكتسبوا الهوية الجديدة الملائمة للمجتمع الجديد. ففي روسيا مثلاً» كانت المراحل الأولى للانتقال إلى الرأسمالية بطيئة نوعاً» كما أسلفنا» ولم تكن -حركة شاملة بعد. غير أن الدمو الرأسمالي لم يتوقف عند هذه المرحلة » بل انسعث رقعة الصناعة لتشمل الصناعة القفيفة أيضاً» فكان ذلك عثابة ضربات قاضية دمرت الافتصاد الإقطاعي ودمرت معه الفروع الرأسمالية الحرفية» حيث كان اليهود يتركّرون بنسبة مرتفعة . وهكذاء تشابكت عملية تحويل التاجر اليهودي خا قبل الرأسمالية إلى عامل حرفي أو تاجر رأسمالي مع عملية أخرى وهي القضاء على العمل الخرفي لليهودي. ولكن الحرفي اليهودي لم يتمكن من التحول إلى
الا
عامل بسبب منافسة الفلاحين الروس المقتلّعين من مزارعهم ذات المستوى المعحيشي المنخفض .
4. ومما زاد الأمور تشابكاً وتعقُّداً أن الحرني اليهودي كان يعمل في كثير من الأحيان فيما يمكن تسمّيته الحرف اليهودية» التي ولدت في الظروف الخاصة بالشتتل والجيتو اليهودي . فلم يكن الحرفي اليهودي يعمل من أجل الفلاحين المنتجين» بل كان يعمل من أجل التجار والصيارفة والوسطاء» ولذلك نجد أن إنتاج السلع الاستهلاكية هو الشاغل الرئيسي للحرفي اليهودي» ذلك لأن زبائنه يتألّفون من رءجال متخصصون في تجارة الأموال والبضائع وغير متتجين أساسا . أما الحرفي غير اليهردي» فإن ارتباطه بالاقتصاد الزراعي جعله لا ينتج سلعاً استهلاكية» لأن الفلاح يكفي نفسه بنفسه. وهكذاء كان الحرفي غير اليهودي (الحداد) يوجد إلى جانب الغلاح؛ وإلى جانب رجل امال اليهودي كان يوجد الحرفي اليهودي (الخياط) . وقد ساعد على تطور الحرفي المسيحي ارتباطه بالتاجر المسيحي الذي كان يُوظلّف أمواله في حرف مشخصصة غير مرتبطة بالنظام الإقطاعي (مثل نسج الأصواف)» وهي حرف كان الغرض منها الإنتاج للتصدير وليس للاستهلاك المباشر» أي أنها تفع خارج نطاق النظام الإقطاعي وتمثّل نواة الاقتصاد الجديد» وبالئالي فهي لم تسقط مع الاقتصاد القديم . وانعكس هذا الوضع على الطبقة العاملة اليهودية» فكانت الحرف الأقل قابلية للتطور إلى صناعة محصورة في أيدي الحرفيين اليهود؛ على حين انحصرت المهن الأكثر قابلية لهذا التطور في أيدي الحرفيين غير اليهود. فعلى سبيل المثال نجد أن 44/ من صانعي الأقفال كانوا من غير البهود» فى حين كان 5 5/ من اللخياطين من اليهود. ويلاحَظ أن أول الكوادر العمالية التي وُجدّت في صناعات التعدين والنسج قد تشكّلت بصورة مطلقة من غير اليهود .
٠‏ ونظراً لتميّز الوضع الطبقي لأعضاء الجماعات اليهودية وارتباطهم بالطبقات الحاكمة وبالنظام الإقطاعي داخل نظام الإقطاع الاستيطاني والأرندا» كانت الخركات القومية والثورية الصاعدة تناصبهم العداء ولا تحاول تجنيدهم في صفوفها (إلا في حالات ثادرة)؛ إذ كان اليهود يُحَدُون من الغرباء والأعداء. وبعد الحرب العالمية الأولى؛ اسدُونف التحديث في روسيا. أما بولندا وغيرها من دول
الا
شرق أورباء فقد رجت من السرب بعد أن عانت من دصار رءوس الأموال والبعلكات والاة. وقد فلعنت السوق العلية غاما» وعلك مهلها وحدات اقتصادية صغيرة متنافسة . وقد تدخلت حكومات هذه الدول» وكائت دولا مركزية حديثة» فقامت بالدفاع عن مصالحها ومصالح طبقاتها الوسطى على حساب الأقليات التي تعيش داخل حدودها. ومما زاد التناقض تفاقماً أن انخفاض مستوى المعيشة كان يعني » أحياناًء لي ا اا ار لاشتغالهم بالتجارة ولوجود كفاءات لديهم لم تكن متوافرة لبقية أعضاء المجتمع . كما آن قفريلات المهاجرين اليهنوةة "من الكارج (الولايات المعتحسلة وغيرها من الدول) إلى ذويهم» ساهمت في هذا الإنعاش أيضاً. . كل هذه العناصر ساهمت في عزل أعضاء الجماعات اليهودية عن بقية المجتمع وعمقت وضعهم كخرباء؛ وهذاما جيل الذرك اتح ليد صو ا ؛ بل تبذل قصارى جهدها أحياناً لطردهم . ومن هنا» فقد تبنت الدكومات الرجعية في هذه الدول سياسة صهيولية تجاه المسألة اليهودية .
١‏ وئمة عناصر أخرى زادث من نحدة المسألة اليهودية فى أوربا الشرقية» من أهمها أن الأغلبية العظمى من يهود أوربا ويهود العالم كانت موجودة في بولندا وأوكرانيا التي كانت تتيعها . وقد تم تقسيم بولندا عدة مرات» وتم تقسيم أعضاء الجماعة اليهودية فيها بين عدة دول لكل مها لننها وسياسعها وتوجهها المشتاري, فضمت روسيا اللجزء الأكبر من الجماعة اليهودية وحاولت ترويس اليهود: 5 صبغهم بالصبغة الروسية . وضمت ألمانيا جزء أ آخر» واعتبرت اليهود مواطنين أمانيين نتيسجة لأنهم كانوا يتسحدثون البديشية (وهي رطانة ألمانية)؛ وذلك حتى ا رونك واليقيا إلى الام الووية التشتجياوية المحرية التي حاولت أن تفرض عليها الولاء والالتماء إليها. أما بولندا» فكانت تطالب من تبقّى من اليهود فيها بأن يصبغوا أنفسهم بصبغة بولندية . وقد تضاعف عذد يهورد رومائيا بعد أن ضمت مقاطعات كانت توجد فيها نسبة عالية من اليهود. وكانت هذه التقسيمات تتم بسرعة ونتضمن تحولات حضارية جوهرية وعميقة دون أن تكون هناك الفسحة الزمنية اللازمة لإنجاز التحول المطلوب.
ويلاحَظ أنه أثناء العرب العالمية الأولى وبعدهاء وقبل قيام الثورة البلشفية»
فيه
كانت الحدود الجغرافية في المنطقة الحدودية التي يقطبها اليهود في حالة سيولة كبيرة» إذ أصبحت جاليشيا وبكوفينا وبولندا الروسية وليتوانيا مسرحاً للعمليات العسكرية تتحرك فيها الجيوش الألمانية والروسية, وقامت القوات الألمانية في بولند! بمحاولة تجنيد اليهود باعتبارهم عنص را أمانيً» وأصدرت القيادة العسكرية الألمانية منشورات بالعبرية واليديشية إلى (إخواننا اليهود؛. وقام الروس البلاشهة أيضاً بطرح أنفسهم باعتبارهم محرري اليهود وكل الأقليات. ومن ثم فقد طالبوا أعضاء الجماعة اليهودية بمسائدتهم والتحالف معهم. وقد انعهزث العناصر الأوكرائية هذه الفرصة وهاجمت العناصر البهودية المحلية. وتسبِّب ذلك في إخفاق أعضاء الجماعة في تحديد ولائهم وفي تحديث أنفسهم كما هو مطلوب منهم؛ وكما حدث فعلاً بين بني متهم في غرب أوربا .
ويعد هذا الحديث العام والشامل عن مسألة يهود شرق أوربا من ناحية العناصر المشتركة؛ مكننا أن نقثّل من مستوى التعميم قليلاً ونركّر على روسيا. ونحن في وافع الأمرء حين نتحدث عن يهود شرق أوربا أو يهود اليديشية» نتحدث عن روسيا التي ضمت بولندا مع بداية القرن التاسع عشر الميلادي فظلت تابعة لها حتى الحرب العالمية الأولى . وبالتالي» فإن روسيا كانت تضم داخل حدودها الأغلبية الساحقة من يهود البديشية؛ أي معظم يهود العالم. ومن أهم الأسباب التي ساهمت فى عرقلة عملية تحديث أعضاء الجماعة اليهودية في الإمبراطورية القيصرية مايلي : ١‏
-١‏ كان يهود بولندا يلعبون دوراً تجارياً محدداً ونشطأ في بولند بسبب إحجام الأرستقراطية البولددية عن العمل في التجارة . وكان النبيل الإقطاعي يفقد منزلته الطبقية إن عمل في التعجارة» وهو ما ترك المجال مفتوحاً أمام اليهود. وححيثما ضمت أعداد كبيرة منهم إلى روسياء وجدوا أنفسهم داخل تشكيل حضاري جديد توجد داخله طبقات تجارية كبيرة ونشطة» وحصوصا أن النبلاء الروس لم يكن مُحرّماً عليهم الاشتغال في التجارة. وقد شهدت الصناعة والتجارة الروسيتان حركة انتعاش عام 1807 » بعد أن فرض نابليون على روسيا مقاطعة [نجلترا تجارياء وكانت روسيا في واقع الأمر مستعمرة لإنجالئرا من الناحية التجارية . وأذى نهوض الحركة التجارية في روسيا إلى ضعف نشاط التجار اليهود .
وفف
- لم تكن في روسيا جماعات يهودية تُذكر حتى أوائل القرن التاسع عشر الميلادي» بل وكان محظوراً على اليهود دخول روسيا . وإنتم التصريح لهم بالدكحول كاره عتيو خادر واي الال . ولاضمّت روسيا أجزاء من بولنداء وضمت معها أعدادًكيرة من اليهرد» وججدت روسيا نفسها تضم أكبر تجمع يارد في العالم له صفاته الحضارية المميزة ولغته الغريبة وعقيدته أو عقائده الفريدة التى يدين بها. ولم يكن لدى البيروقراطية الروسية أية معرفة باليهود أو لغتهم أو مشكلائهم . كانت روسيا دولة تحكمها ملكية مطلقة» ولذا فإن مؤسسات الحكم فيها لم تكن مؤسسات ديئامية أى حديثة قادرة على مساعدة الأقليات على الانتقال من مرحلة تاريخية إلى أخرى . بل ربما كان الوضع في روسيا أكثر سوءا من غيرها من الدول لفخامتها وفساد موظفيها الذين كانوا في العادة مرتشين لا يؤمنون بأهمية ا لس ا 1 تتوافر النية الصادقة» لم تكن هذه البيروقراطية تمتلك الأدوات اللازمة ع تاو و كارو . ولذا ٠‏ فإن اليهود» اللين كانوا راغبين بإخلاص في أن يخضعوا لعملية التحديث؛ وجدوا أنفسهم مواجهين بمؤسسات هزيلة ليس لديها الإمكانات المطلوبة ٠‏ ويمكن أن نضرب مثلاً بمحاولة بعض أعضاء الجماعة اليهودية الاستجابة إلى محاولات تحديئهم عن طريق العمل بالزراعة (ليخرجوا بذلك من مسام المجتمع الإقطاعي ويدخلوا في قطاع المهن المنتجة) ؛ غير أن هذه المحاولة ارتطمت ابتداء بحقيقة أن الجماعة اليهودية كانت من الجماعات القومية الروسية التي ليس لها أرض . وبذلت محساولة التغلب على هذه العقبة بأن خصصت الدولة القيصرية مساحات من الأرض لتوطيئهم . ولكن»؛ لم يكن غناك خطة واعيسسة للتوالين 1 فعين نقدات ظلة أسريهودية عام ١‏ 8 إلى حاكم مقاطعة موخيليف يفا لتوطينها في إحدى المناطق المخصصة لهمء لم يتم ذلك إلا بعد مفاوضات طويلة» فاتفق د او ل 1 ستين ألف إيكر (يعادل الإيكر نحو أربعة آلاف متر مربع) من أراضي الإستبس على ضغاف أحد الأتهار وجد ناي انرقم انيه لشو ةناما أسورة ريكودرة للاستيطان هناك . ولكن الحكومة لم تقدم لهم سوى مساعدات مالية ضغيلة للغاية
ع
أنفقها المستوطنون الجدد وهم يعد في الطريق. وعند وصولهم إلى المكان المحدد لهم» وج.دوا أن السلطات لم تكن على استعداد لاستقبالهم» وفتكت بهم الأمراض. ومع هذاء فقد استمر تدفق اليهود إلى أن ألغي مشروع التوطين عام 141.
4 ارتطمت محاولة تحويل اليهود إلى مزارعين بحركة إعتاق أخرى هي حركة تحرير الأقئان عام ١87٠+‏ . وقد ضيقت هذه الحركة الأخيرة من الرقعة الزراعية التي يمكن توطين اليهود فيها (وخمصو صا أن التاجر أو المرابي اليهودي لم يكن من السهل تحويله إلى مزارع). وأَذّى إعتاق الأقنان أيضاً إلى وجود عمالة رخيصة في السوق » الأمر الذي أدى بالتالي إلى طرد اليهود من كثير من وظائفهم التقليدية وإلى انحدارهم إلى مستوى الطبقة العاملة وتحولهم إلى عمال» هذا مع ملاحظة أن المستوى المعيشي لغالبية أعضاء الجماعة اليهودية؛ حتى في أكثر أيامهم فاقة وفقراً» كان أعلى بكثير من مستوى القن الروسي أو القن البولندي.
قويت شوكة الطبقة الوسطى الروسية؛ خصوصاً بعد تَدقُق رءوس الأموال الأوربية الغربية على روسياء بحيث فُتحت آفاق جديدة أمامها وأصبحت قوة اقتصادية لها وزنها يمكنها التفاهم مع البيروقراطية الحكومية (الروسية الأرثوذكسية) التى كانت تحابيها وتعطيها الأولوية والأفضلية. وتسبب كل هذا في إضعاف الممولين اليهود وأعاق عملية تحول كثير من أعضاء الجماعة اليهودية إلى أعضاء في الطبقة الوسطى الروسية . ْ
5 وكانت الكثلة البشرية اليهودية فى تلك المنطقة (روسيا وبولندا) تشكّل معظم يهود العالم؛ وهي كتلة منعزلة إلى حل كبير عن محيطها السلافي على المستوى الحضاري والديني والوظيفي» يتحدث أعضاؤها اليديشية ويرتدون أزياء مغايرة لتلك السائدة في المجتمع » ويطلقون لخاهم وسوالفهم بطريقة غريبة. وقد كانت تهيمن عليهم قيادات أرثوذكسية وحسيدية تقليدية غير مدركة للانقلابات الحضارية الاقتصادية التي كانت تحدث في أوربا آنذاك . وكانت أغلبية يهود شرق أوريا من أتباع الحسيدية » كما أن اليهودية ذاتها (كنسق ديني) كانت قد وصلت إلى مرحلة من التحجر والتمخلف بعد جفاف الفكر التلمودي وبعد هيمئة الحسيدية والقبّالاه؛
نيف
بحيث أصبح من العسير عليها التأقلم مع الوضع الجديد . ولذاء» قوبلت ممحاولاات التحديث في أغلب الأحيان تعاوشية سانة من قبل الدماهير اليهودية التي كانت تشعر بأن عملية التحديث هذه ستفقدها مهاراتها وقناعتها التقليدية وستدخلها في عالم غريب عليها. كما أن هذه الجماهير كانت تشعر بأن دعاة الاندماج والتحديث ليسوا إلا نخبة مستفيدة لديها ‏ و.حدها ‏ الكفاءات اللازمة للدخول في هذا العالم الجديد الغريب. وإلى جانب كل هذاء لم يكن يهود شرق أورباء رغم عزلتهم وميزهمء يشكّلون وحدة على نحو ما كانوا حتى منتصف القرن الناسع عشر الميلادي» فقد تهدم نظام الشتتل تماما» وانتشرت العلمانية في صفوفهم» وانصرف كثير من الشباب عن العقيدة اليهودية» بل سلكوا درب الجماعات الثورية.
وكان من الممكن أن تتخف حدة المشكلة عن طريق الهجرة من روسيا وبولند! ورومانيا إلى الولاياث المتحدة. وبالفعل؛ راحت جماهير اليهود غير القفادرة على التأقلم تهاجر بالمئات ثم بالآلاف ثم ببئات الآلاف» حتى بلغ عدد من هاجر من يهود اليديشية عدة ملايين. ولكن» ؛ لم يننج عن هذه الهجرة أي تخفيف من حدة الموقف» إذ أن نسبة تزايد اليهود كانت مرتفعة للغاية؛ شأنها في هذا شأن نسبة تزايد سكان أوربا بعد الثورة الصناعية . وعلى سبيل المثال» تضاعف يهود جاليشيا على مدى خخمسين عاماً. أمافي روسياء فر معدلات الور ة العالية إلى الولايات المتحدة» ورغم اندماج أعداد لا بأس بها ؛ فإن معدل تزايد السكان اليهود كان ينوق معدل الهسجرة والاندماج ويفوق معدل الزيادة بين الروس أنفسهم ويخلق فائضاً بشرياً ضخماً لم يكن من الممكن توفير الفرص الكافية للعمل والتعليم له. فقد كان عدد اليهود عام ١80٠‏ نحو 100,٠0١‏ 5؛ ولكنه تضاعف خلال خمسين عاماً ان . ومن المعروف أن عدد سكان كيشينيف كان قد زاد من عشر شرة آلاف إلى ثمانية عشر ألفاً في عشرين عاماً؛ قبل وقوع المذبحة التي كثيراً ما تُذكّر في الأدبيات الصهيونية ا تضاعف حمس مرات بين عامي 1476 و1476 فتكون نسبة الزيادة أكثر مرة ونصف المرة من نسبة الؤيادة بين شعوب أوربا.
وقد أذّى كل هذا إلى تعثّر عملية التحديث عدة سنوات» ثم إلى توقفها شبه الكامل مع بداية القرن العشرين . وأدى هذاء بالتالي» إلى تصعيد حدة الصراع
كلا
الطبقي وإلى الشورات الاججتماعية الحادة التي انتهت بالثورة البلشفية . وتمثّل هذا التعثر فى صدور قوانين مايو عام ١8/١‏ التي حرّمت على أعضاء الجماعة اليهودية الاتتقال خارج منطقة الاستيطان اليهردية في روسياء وفي المذابح المتكررة التي وقعت في ذلك الوقت . ويمكن التأريش لظهور الحركة الصهيونية بين اليهود بهذا التاريخ . ففي هذه الغترة طرِح بين أعضاء الجماعات اليهودية بشكل جدي الحل الصهيوني للمسألة اليهودية» وهو الحل الذي يرى ضرورة إقامة الدولة الصهيونية في فلسطين ليهاجر إليها اليهود . وقد تحالفت العناصر الصهيونية» متمثلة في الصهيونية التوطينية في الغرب» مع الصهيونية الاستيطانية في شرق أورباء ومع بعض القطاعات الدينية التي اكتشفت خطر سقوط الجيتو على اليهودية كما عرفوها وخبروها. والحل الصهيوني لمسألة يهود شرق أوربا هو؛ في جرهره؛ الحل الاستعماري الذي يتلخص في تصدير المشاكل إلى الشرق» سواء أكانت هذه المشاكل متمثلة في الفائض السلعي أم كانت متمثلة في الفائض البشري الذي كان اليهود يشَكّلونَ نسبة كبيرة منه . وفي هذه الحالة؛ تم ربط المسألة اليهودية بالمسألة الشرقية (أي تقسيم الدولة العثمانية)» فيتم حل المسألة اليهردية (فائض يهودي لا نفع فيه) بتصديره إلى الشرق وتوطينه في فلسطين»؛ ويقوم المستوطنون هناك بتأسيس قاعدة للاستعمار الغربي تحمي مصالحه. وهكذاء يدجح الغرب في التخلص من فائضه البشري ويوظفه في خدمته . أما الغائض اليهودي ذاته» فإنه ينجح بذلك في تحقيق الانتماء إلى الغرب خارج أوربا ولكن من خلال التشكيل الإمبريالي الغربي» وذلك بعد أن فشل في تحقيق هذا الاثتماء داخخلها من خلال التشكيل الحضاري والفومي الغربي . وقد طّرحت تصورات ل المسألة اليهودية من بينها الاندماج وقومية الدياسبورا.
وقد قُدّر للمسألة البهودية أن تُحَلَّ» ولكن لم تكن الصهيونية هي المسئولة عن ذلك في واقع الأمر . بل إن ظهور الصهيونية يعوق إتمام هذه العملية التي ستؤدي في نهاية الأمر| إلى تحول اليهودية إلى انتماء ديني وحسبء وإلى سقوط الأوهام الدينية القومية التي أفرزها وضع الجماعات اليهودية المدميزة : كجماعة وظيفية وسيطة. وقد اندمج يهود غرب أوربا في مجتمعاتهم» وازداد هذا الاندماج بعد تحار نجش يكرد درك 1ه فى نيا لت السسالةت بجا للها
مالا
الخاصة بالطريقة النازية» أي بالإيادة» وذلك بعد فشل محاولات التهجير القسري لليهود. أمافي الولايات المتحدة» ورغم أن الجذور الجيتوية اليديشية (الشرق أوربية) لا يزال لها أثر في التكوين الاقتصادي والنفسي للجماعة اليهودية؛ مثل تركّزهم في أحياء خاصة بهم وزيادة عددهم في الصناعات الاستهلاكية والمهن الخرة؛ إلا أن أعضاء الجساعة اليهودية قد حققوا على وجه العموم الاندماج الافتصادي والحضاري شبه الكامل . ومن ثم» فإن الهسجرة من صفوف يهود أمريكا إلى إسرائيل تكاد تنعدم . وقد حلت الثورة البلشفية المسألة اليهودية في روسياء ثم في بولنداء بتحقيق المساوأة بين الأقليات الدينية والعرقية كافة .
أما الرأسماليون من يهود الولايات المتحدة» فإن تجربتهم مختلفة إلى حلماء فقد استقروا في مجتمع استيطاني ينسم بدرجات عالية من العلمنة والحركية؛ وقد استفاد المهاجرون اليهود من هذا الوضع وراكموا الثروات,
وفيما يتعلق بالمسألة اليهودية في العالم العربي ؛ فلا مكن دراستها إلافي سياق الغزو الاستعماري الغربي للمنطقة وتحويل أعضاء الجماعات اليهودية في العالم العربي إلى مادة استيطانية تدور في فلك المنظومة الإمبريالية الغربية؛ وتقف ضد عمليات التحديث والتأميم المحلية .
اا
الفصل الحادي عشر الدولة الصهيونية الوظيفية
يبدو أن مفهوم «الجماعة الوظيفية» متتجذر في وجدان الممجتمعات الغربية» وكما بينا في الفصل الثالث فقد طُررٍح حل المسألة اليهودية في إطار الجماعة الوظيفية ونُوقشت المسألة اليهودية من منظور «نفع البهود» وإمكانية تحويلهم إلى عنصر نافع .
الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة وا مهوّدة في محاولتنا تعريف الصهيونية توصلنا إلى ما سميناه #الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة» التي تحتوي على العناصر الأساسية المكوئة لتعريف الصهبونية بغض النظر عن الديباجات والاعتذاريات المستخدمة والتي تشكل الأساس الكامن للإجماع الصهيوني . ويمكن تلشخيصها فيما يلي : ١‏ اليهود شعب عضوي منبوذ7*) غير نافع » يجب نقله خارج أوربا ليتحول إلى ”- ينقل هذا الشعب إلى أي بقعة خارج أوربا [استقر الرأي؛ في نهاية الأمرء 0 على فلسطين بسبب أهميتها الإستراتيجية للحضارة الغربية] ليُوطّنَ فيها وليحل
() الشعب العضوي هو الشعب الذي يترابط أعضاؤه ترابط الأجزاء في الكائن العضوي الواحد والذدي تربطه رابطة عضؤية بأرضه وتراثه . وقد نظرت أرربا إلى الجماعات اليهودية باعتبارها شعبا عضوياً وطنه فلسطين؛ وهذا ترجمة لوضع الجسماعات الوظيفية اليهودية التي لم يعد لها وظيفة فأصبحت اشعب أ عضوي منبوذاً .
2/0
محل سكانها الأصليين» الذين لابد أن يتم إبادتهم أو طردهم على الأقل [كما هر الخال مع التجارب الاستعمارية الاستيطانية الإحلالية الممائلة] .
يتم توظيف هذا الشعب لصالح العالم الغربي الذي سيقوم بدعمه وضمان بقائه واستمراره؛ داخحل إطار الدولة الوظيفية في فلسطين.
وهذه الصيغة الشاملة لم يفصح عنها أحد بشكل مباشرء إلا بعض المتطرفين في بعض لحظات الصدق النماذجية النادرة. ولكن عدم الإفصاح عنها لا يعني غيابهاء فهي تشكل هبكل المشروع الصهيوني والبنية الفكرية التي أدرك الصهايئة الواقع من خلالها .
ويلاحظ أن كثيراً من الأسس التي تستند إليها الصيغة الشاملة قد امختفى بفعل التطورات التاريخية . فيهود العالم الغربي فد تناقص عددهم واندمجوا بشكل شبه كامل في مجتمعاتهم» ولم يعد هناك مجال للحديث عن عدم نفعهم! . كما أن عملية نقل اليهرد ونفي العرب اكتملت معاللها إلى حك كبير» خصوصاً وأنه بعد تأسيس الدولة أصبح الترانسفير عملية هجرة تتم في ظلال قانون العودة . وما تبقى من الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة هو دولة وظيفية يدعمها الغرب ويضمن ا ب و لفك الغربي؛ وهذا ما يشكل أساس الإجماع الصهيوني.
وعلى كل فإن مايتم الإفصاح عنه هر الصياغة المهودة للصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة؛ فهى أكثر صقلاً» وتبدو أكثر إنسانية» ولذا فهى تحقق القبول الذي لا يمكن أن تحفقه الصيغة غير المهودة بسبب [ميرياليتها وماديتها الشاملة.
وةالصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة المهوّدة» إن هي إلا «الصيغة الصهيرنية الأساسية الشاملة» بعد أن اكتسيت ديباجات ومسوغات يهودية جعلت بإمكان المادة البشرية المستهدفة استبطائها . فالصيغة الشاملة تُعلمن اليهود تماماً وتُحوسلهم إلى لي 0 ا سي التي سينقلون ! ليها. وليس من السهل على المرء قبول أن يتحول إلى وسيلة وأن يقل كما لو كان شيثاً (لا قيمة له) من وطنه إلى ] رض أخرى (أي أرض) ل نجد أن المقدرة التعبوية للصيغة الشاملة تكاد تكون منعدمة, إذ ذ إنها تفترض أن ينظر
بك
اليهود إلى أنفسهم بشكل براني» وأن يقبلوا أن يتحركوا من أوطانهم | إلى أماكن أخرى خدمة الحضارة الغربية التي تنبذهم وتناصبهم العداء» وهذا أمر مستحيل بطبيعة الحال .
وقد طوّر هرتزل الخطاب الصهيوني المراوغ الذي فتح الأبواب المغلقة أمام كل الديياجات اليهودية المنناقفضة والتي غطت ؛ بسبب كثافتهاء على الصيغة الأساسية الشاملة وأخخفت إطارها المادي النفعي عن جلت بالنسية لأعفياء التعاقنات البهودية في الغرب بل بالنسبة لمعظم قطاعات العالم الغربي» محل الصيغة الأساسية الشاملة .
وقد م إنجاز هذا بأن قامت الصهيوئية الإثنية (الديئية والعلمانية) بإسقاط ديباجات الحلولية الكمونية (التي تلغي الحدود بين الإله والأرض والشعب وتخلع القداسة على كل ما هو يهودي) على الصيغة الشاملة بحيث يتحول اليهود من مادة نافعة إلى كيان إنساني له هدف وغاية ووسيلة ورسالة. وتجعل عملية نقله مسألة ذات أبعاد صوفية أو شبه صوفية نبيلة . لكل هذا أصبح من السهل على المادة البشرية أن تستبطن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة وأصبح من السهل التحالف بين الدينيين والعلمائيين ؛ الجميع ينفق على قداسة الشعب ورسالته (ومطلقيئه) ويختلفون حول مصدر القداسة وتجلياتها. ورغم كثافة الديباجات وإغراقها في الحلولية» تظل الشوابت كما هي؛ وتظل الصيغة الصهيونية الأساسبة الشاملة كماهي .
وترى الضبخة المهودة شأنها شأن الصيغة الأساسية الشاملة أن العالم هو و ا ا 0 شعب عضوي متبوذ) إلى فلسطين «أرض الميعاد) . ورغم هذا الاتفاق المبدئي إلا أن الديياجات تختلف» فالشعب العضوي الممبوذ لا ينبل بسبب أنه جماعة وظيفية فقدت دورها أو لأنه قاتل المسيح. واف العدد من الأسبات ببشير تقر وام الديياجة منها أنه شعب مقدّس مكروه من الأغيار في كل زمان ومكان بسبب قداسته (الصهيونية الإثنية الديئية) أو بسبب تركيبه الطبقي غير السوي (الصهيونية العمالية) أو لأن هويته الإثنية العضوية لا يمكن أن تتحقق إلا في أرضه (الصهيونية
54م١‎
الإثنية العلمائية [الثقافية]) أو لأنه شعب ليبرالي عادي يود أن يكون مثل كل الشعوب» وخصوصا الشعوب الغربية (الصهيونية السياسة). ومهما اختلفت الأسباب» فإن هذا الشعب ينظر إلى نفسه فبرى كياناً عضوياً مطلقاً له قيمة إيجابية ذانية (بل يجد أنه المطلق وموضع الحلول والكمون).
أما الهدف من النقل فليس التخلص من اليهود أو تأسيس دولة وظيفية تقوم على خدمة الغرب (كما تقرر الصيغة الصهيوئية الأساسية الشاملة)» وإنما هر إصلاح الشخصية اليهودية وتطبيعهاء وتأسيس دولة اشتراكية تحقق مَثْل الاشتراكية (الصهيونية العمالية)» أو الاستسجابة للحلم الأزلي في العودة وتحقيق رسالة اليهود الإلهية وتأسيس دولة تستند إلى الشريعة اليهودية (الصهيونية الدينية)؛ أو تحقيل الهوية اليهودية وتأسيس دولة يهودية بالمعنى العلماني تكون بمنزلة مركز روحي وثقافي ليهود العالم (الصهيونية الإثنية العلمانية): أو تحقيق مثُل الحرية وتأسيس دولة ديموقراطية غربية (الصهبونية السياسية). كما اكتسب المكان الذي سيتقل إليه الشعب معنى داخلياً إذ تصبح الأرض هي الأرض الوحيدة التي تصلح للخلاص (المشيحاني أو الاشتراكي أو الليبرالي)» فهي «أرض الميعاد؛ الإثنية الدينية أو العلمانية» بل إن خلاص الشعب هو خلاص الأرض» وهو نفسه مشيئة الإله,
وآليات الانتقال أو النقل إلى الأرض الجديدة) ليست الاستعمار الغربي أو العنف والإرهاب وإنما هي «القسانون الدولي العام؛ متمشلاً في وعد بلفور (في الصياغة الصهيوئية السياسية) أو #تنفيذاً للوعد الإلهي والميشاق مع الإله؛ (في الصياغة الدينية) أو بسبب قوة اليهود الذاتية (في الصياغة الصهيونية التصحيحية). ولكن نظل النتيجة النهاتية واحدة وهي تحويل اليهود إلى مستوطنين صهايئة وطرد الفلسطينيين من وطنهم وتحويلهم إلى مهاجرين. وعلى هذاء فإن عملية نقل اليهود من المنفى إلى فلسطين (سواء بسبب الوعد الإلهي أو بسبب وعد بلفور) تؤدي إلى تقل الفلسطينيين خارج وطنهم (إلى المنفى) .
المضمون الطبقي للصهيونية لا يمكن إدراك مفهوم الدولة الوظيفية إدراكاً تاماً دون منافشة فضية المضمون
14
الطبقي للصهيونية ؛ وهي قضية مركبة ومتشابكة إلى أقصى حد؛ ومعظم التعاريف المطروحة لهذه القضية تفتقر إلى إدراك الكل وتهمل كثيراً من المعطيات وتركز على الأجزاء. وكما بيّناثئمة صيغة صهيونية أساسية تبنتها بعض الأوساط التجارية البروتستانتية في أوربا (وخصوصاً في إنجلترا) وأضفت عليها ديباجات مسيحية ثم ثبئتها الأوساط الاستعمارية الغربية (وخصوصاً أيضاً في إنجاترا)؛ واستخدمت ديياجات علمائية نفعية) وأضافت بعض عناصر جديدة لها فتحولت إلى الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة . ويبدو أن مثقغي يهود شرق أوربا من البورجوازيين الصغار الذين لم تُتّح أمامهم فرصة للحراك الاجتماعي اكتشفوها من خلال كتابات الصهايئة غير اليهود. وقد هيأتهم تجربتهم التاريخية الخاصة مع التحديث المتعثر في بلادهم لتبئّي هذه الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة كفلسفة سياسية وتطويرها وتهريدها . ولعلهم قد توصّلوا هم أنفسهم إلى بعض جوانب هذه الصيغة دون أي تأثير خارجي » وذلك انطلاقاً من تجربتهم في شرق أورباء وما لا شك فيه أن صهيونية غير اليهود كان لها أعمق الأثر فيهم وفي تفكيرهم وتَوجّههم. ومن الصعب القول بأن هذه الفئة أو تلك» وهذه الطبقة أو تلك؛ هي المسئولة عن تكوين الصيغة الصهيوئية الأساسية الشاملة أو نشرهاء فكلهم اشتركوا في ذلك» وبالتالي فإن من الصعب تحديد مضمونها الطبقي بالشكل المباشر المألوف .
وإذاكانت الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة نفسها تتسم بعدم التحدد» فإن المارسة الصهيونية لا تختلف عنها كثيراً في هذا المضمار. فقد لجأ مثقفو شرق أوربا إلى الاستعمار الغربي ليساعدهم على تحويل الفكرة إلى مشروع. وتم نوع من أنواع الاتفاق بين الطرفين (العقد الصامت بين الحضارة الغربية والخركة الصهيونية بشأن يهود العالم) تعهدت الحركة الصهيونية بمقتضاه بنقل الفائض اليهودي إلى فلسطين» وهي عملية نقل أو ترانسفير تثفقد أعضاء هذا الفائض مغسمونهم الطبقي القديم وتكسبهم مضموناً جديداً . فالعامل الثوري من روسياء والبقال الحافظ من بولنداء والرأسمالي الليبرالي من ألمانيا حينما يئم نقلهم إلى فلسطين تحت رعاية الإمبريالية» موود ييا أداة في يد الاستعمار رغم حديث الأول عن الثورة المحمراء والثاني عن الإصلاح الاجتماعي والثالث عن الحرية والإخاء والمساواة .
وحينما طحت الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة على أعضاء الجماعات
م
البهودية لم ينقبلوهاء فهي تنظر لهم باعتبارهم مادة بشرية غير نافعة» فلجأت الحركة الصهيونية إلى تهويد الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة حتى تزيد من ا م ل ل بشوابتها وينيئها لنساعد المادة البشرية المستهدفة؛ أى أعضاء الجماعات اليهودية؛ على استبطان الصيغة الصهيونية. ورغم كثافة الديباجات تظل الثوابت كما هي وتظل الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة كما هي . كما أن النتبجة النهائية واحدة وهي تحويل اليهود إلى مستوطنين صهايلة وطرد الفلسطينيين من وطنهم وتحويلهم إلى مهاجرين . وبالتالي» فإن عملية نقل اليهود من المنفى إلى فلسطين (سواء بسبب الوعد الإلهي أو بسبب وعد بلفور) تؤدي إلى نقل الفلسطينيين خارج وطنهم (إلى المنفى) .
ومع هذا يمكن القول بأن تهويد الصيغة الصهيونية جعلها صيغة أكثر مراوغة ومن ثم ازداد مضسمونها الطبقي والسياسي غموضاً وهلامية. ونحن نذهب إلى أنه لا توجد صهيونية واحدة وإعغا صهيونيتان مختافتان متناقضتان : إحداهما توطينية والأخرى استيطانية» تقومان بتجنيد أعضاء الممماعات اليهودية للمشاركة في التوطين أو الاستيطان» ولكل ديباجاتها . فقامت الصهيونية التوطيئية بتجئيد يهود الغرب الملدمجين» وضمنهم الأثرياء وأعضاء الطبقة الوسطى والفقراء» وقامت أيضاً بتجنيد أي فائض بشري في شرق أوربا سواء كانوا عمالاً أو فلاحين أو بورجوازيين صغاراً. ثم فرضت الصهيونية بعد إنشاء الدولة مضمونها الصهيوني العا على يهود البلاد العربية الذين يضمون عناصر قبلية وعمالاً وفلاحين ومثقفين وممولين كباراً. وهي تقوم الآن بتجنيد يهود الولايات المنحدة بكل طبقاتهم» كل حسب هوأه» لأغراض صهيوئية مختلفة . والهجرات الصهيونية المختلفة تبين غياب الببعد الطبقي المحددء فأعضاء الهجرة الثانية يختلفون عن أعضاء الهجرة الثالثة ويختلف أعضضساء كل الهجرات الإشكبازية عن أعضاء الهجرات من البلاد العربية ٠‏ وبوصول .هود الاتحاد السوفيتي (من دولة ا شتراكية غربية أصبحت بغير تُوجه عقائدي واضح) ويهود الفلاشاه (من دولة [ثيوبيا ذات الطابع القبلِي)» يصبح يصيحع تحديد المضمون الطبقي بالطريقة المألوفة أمراً مستحيلا.
وغني عن القول إن المضمون الطبقي للصهيونية قد ازداد ترهلاً وهلامية عبر
1
السنين واكتسب لوناً يهودياً فاقعاًء وخصوصا بعد ظهور الصهيونية الحلولية العضوية وصهيونية عصر ما بعد الحداثة» وازداد ضبابية بعد ظهور الصراعات الإثنية بين الإشكناز من جهة والسفارد واليهود العرب من جهة أخرى» وبعد انقسام النظام الحزبي الإسرائيلي على أساس إثني وديني » وانضمام البهود الشرقيين الفقراء الساخطين إلى حزب الليكود الإشكنازي الذي يمثل؛ فيما يمثل» أصحاب رءوس الأموال ! ويمكن القول بأن حركيات التجمع الصهيوني تجعل تبلور تشكيل طبقي محده داخله أمراً عسيراً لأنه نمجمع مهاجرين (ونازحين)» ولأنه في نهاية الأمر تمع مغروس في المنطقة يعدمد على التمويل الدارجي الذي يضعف بنيته الطبقية. ء.
ولكن العدام المضمون الطبقي أو ترهله أو تنوعه أو فشله في التبلور والتشكل (الأمر الذي يجعل التصنيف بالطريقة المألوفة صعب بل مستحيلاً) لا يعني استحالة تصنيف دولة إسرائيل وطبيعة بناتها الاجتماعي وتّوجّهها السياسي أو الإستراتيجي . ولعل الأساس التصئيفي للدولة الصهيونية لاايوجد في مضمونها الطبقي وإنما في كونها امتداداً لوضع أعضاء الجماعات اليهودية داخل المعضارة الغربية كجماعة وظيفية؛ وفي كونها دولة وظيفية مملوكية عميلة.
الدولة الوظيغية الصهيونية بد لا من الجماعة الوظيعية اليهودية
ترجع المسألة اليهودية في أوربا إلى عدة أسباب؛ من أهمها وضع الجماعات البهودية في الحضارة الغربية باعتبارها جماعات وظيفية لم يعد لها دور تلعبه؛ وهو الأمر الذي يفسّر ظهور كل من المسألة اليهودية والصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة التي طّرحت باعتبارها حلاً لها» وهو حل يفترض أن الجماعات اليهودية عنصر حركي عضوي مستقل بذاته غير متتجذر في الحضارة الغربية» يستحق البقاء داخلها إن كان نافعاً يلعب الوظيفة الموكلة إليه» فإن انتهى هذا النفع وجب التخلص منه (عن طريق نقله خخارجها). والواقع أن عملية النقل تحل المشكلة لأنها تتضمن خلق وظيفة جديدة له. وهذا هوالإطار الذي يدور في نطاقه وعد (أو عق دأو ميثاق) بلفورء أهم حدث في تاريخ الصهيونية» فهو يطرح حلا لمسألة الجماعة
همع
الوظيفية اليهودية التي لم يعد لها نفع داخخل الحضارة الغربية وأصبح أعضا فائضاً بشرياً يهودياً لا وظيفة له. وقد أدرك الفكر الصهيوني بين اليهود (بشكل جنيني) وضع المجماعات اليهودية كجماعة وظيفية» فأشار هرتزل وبنسكر إلى اليهود كأشباح وطفيليين»؛ ووصفهم نوردو (وهتلر من بعده) بألهم مثل البكتريا. وكل هذه الصور المجازية هي محاولة لوصف هذا الكيان الذي يوجد في المجتمع دون أن يكون منه: يتحرك فيه دون أن يضرب فيه جذوراً» وهو كيان أساسي لإثمام كثير من العمليات دون أن يكون جزءاً من الجسم الاجتماعي نفسه . وحديث هرتزل عن اليهود باعتبارهم (أقلية أزلية؟؛ وكذلك حديث بوروحوف عن «الهرم الإنتاجي المقلوب؟» هو في صميمه حديث عن الجماعات الوظيفية دون استخدام المصطلح بطبيعة الحال . وقد قام الصهايئة من اليهود (وخصوصاً الصهايئة العماليون) بتهويد الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة وتقدم قراءة ايهودية» للحقيقة التاريخية التي تستند إليها (أي اضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية بدور الجماعات الوظيفية) . فوصفوا وضع اليهود الوظيفي بأنه مرضي لايد من علاجه » فاليهود حسب هذا التصور شعب عضوي متكامل (شعب مكل كل التحواب لي المي 0 0 وشعب مقدّس في الصيغة الدينية) وقد بعر هذا الشعب فيما بعد وتشنّت وتّحول إلى شعب في المنفى : جماعات متناثرة داك وتلبل متجهلدة . هذه الوظيفة هي الاقتراض والربا في المنظومة الصهيونية العمالية. روعي وطيقة لبن التاهذ فى الباوية ليزي الجا [السيتعة اد اليهودية) . وقد نجم عن ذلك 3 نوه هذا الشعب . ويأخخذ هذا التشوه شكل الهرم الإنتاجي اليهودي المشوه أو القلوب في امغلومة العمالية محيت بتر أن البهود : عيبا كانوا فنعا كان ليم عرو الإتاجي لسري يخيةا كائرا وشيتاوة بناعتها كل درجات الهرم الإئتاجي . ولكنهم» 2 بتشتتهم » أصبحوا يتركزون في قمة الهرم ل ال فشل الشعب في الحفاظ على هويئه الإثنية الدينية أو الإثئية العلمانية) . وانطلاقاً من هذا الافتراض» يطرح الصهاينة أمنية أن تتحول هذه الجماعات الوظيفية إلى شعب مرة أخرى . وهذا ما عبر عنه هرتزل بحديثه عن تحويل اليهود من طبقة إلى أمة» وما عبّر عنه بوروخوف بقوله إن اليهود سيصبحون شعباً تشغل طبقاته قمة الهرم ووسطه وقاعدته» فيقف الهرم على
كمع
فاعدته لا على رأسه؛ وما عبر عنه كوك بقوله إن الوحي الإلهي (والدائرة الحلولية) لا تكتمل إلا بعودة الشعب اليهودي إلى أرضه. ولكن كل هذا لايتم إلا بحصول اليهود على أرض مستقلة يؤسسون فيها دولة قومية . وتأسيس دولة إسرائيل» من ثم؛ هو تحفيق لهذه الرؤية ,
هذا هو التصور الصهيوني أو الديياجة الصهيونية. ولكن ماحدث هو أن التشكيل الاستعماري الغربي قد جَمَع بعض «المنفيين» الذين هم في واقع الأمر أعضاء الجماعات اليهودية الوظيفية التي قدت وظائفها وتحولت إلى فائض بشري» وهي جماعات كانت تضطلع بمهام عديدة من أهمها الأعمال المالية (التجارية والربوية) فى مجتمعات ممسختلفة . وقد قام هذا التشكيل الاستعماري بنقل أعضاء هذا الفائض إلى فلسطين وتحويله إلى جماعة وظيفية واحدة تأخذ شكل دولة تضطلع بدور أساسي : الاستيطان والقتال. وهو دور تّصفه ب :الدور المملوكي»؛ فالمماليك جماعة وظيفية تم استيرداها إلى الشرق العربي للاضطلاع بدور القتال.
ويمكن هنا أن نطرح سؤلاً : لم لجأ الغرب إلى آلية الدولة الوظيفية لتحقيق أهدافه» وذلك بدلاً من الآلية الأكثر شيوعاً؛ أي آلية الجماعة الوظيفية ؟ ولم لم يُوطّن الاستعمار الغربي اليهود في فلسطين ليقوموا بدور اللجماعة الوظيفية القتالية التي تعمل تحت إشرافه ولصاحه بشكل مباشر كما فعل الفرس والهيلينيون من قبل حيث وظفوا الجماعات اليهودية بهذا الشكل ؟ هناك مركب من الأسباب لتفسير هذه الظاهرة؛ ولعل أهمها هو طبيعة المجتمعات في العصر الحديث حيث تغلغلت فيها مدل الديموقراطية والعدالة الاجتماعية والتي تربطها وسائل الاتصال الحديئة (من صحافة وتليفزيون ووسائل مواصلات واتصال) تجعل الاحتفاظ بطبقة منعز ذلة حضارياً داخل المجتمع » متميزة وظيفياً وطبقياً أمرأًعسيرأ» بل مستحيلاً. ولكن إذا شكلت هذه الطبقة دولة قومية مستقلة؛ فيمكتها حينذاك أن تحتفظ بعزلتها وتَميزها بسهولة ويسرء كما يمكن تسويغ وجودها وحقها في البقاء باللجوء إلى ديباجة حديثة؛ ويصبح الاستعمار الاستيطاني احركة تّحرر وطني»» ويتخذ اغتصاب فلسطين اسم #إعلان استقلال إسرائيل»» ويصبح الدور القتالي ادفاعاً مشروعاً عن النفس4» وتتخذد قوات الجماعة الوظيفية الاستيطانية القتالية اسم #جيش الدفاع الإسرائيلي»» وتصبح العزلة هي «الهوية؛» وتصبح لغة المحاربين لا التركية أو
وم
الشركسية (كما هو الحال مع المماليك) وإنما العبرية» وهي لغة أهم كتب العالم الغربي المقدّسة . ويعيش أعضاء الجماعة الوظيفية القتالية لا في جيتو خاص بهم أو كنات عسكرية مقصورة عليهم وإنما داخل الدولة/ الشتتل/ القلعة» ويستمرون في تعميق هويتهم (أي عزلتهم) وفي القتل والقتال نظير المال والمكافات الاقتصادية وغير الاقتصادية السخيةء متخفين خلف أكثر الديباجات رقياً وحداثة.
لكل هذاء لجأ العالم الغربي لصيغة الدولة الوظيفية الاستيطانية القتالية (المملوكية) وذلك بدلا من التماعة الوظيفية الاستيطانية القثالية . وهذا هو الترجمة الدقيقة للشعار الصهيوني : تحويل اليهود من طبقة (أي جماعة وظيفية) إلى أمة (أي دولة وظيفية) .
ويذهب المفكرون الصهايئة إلى أن حل المسألة اليهودية داخل التشكيل التضاري الغربي مسألة مستحيلة» ولذا طّرحت الصهيونية باعتبارها العقيدة التي حاولت أن تُحقّق لليهرد من خلال التشكيل الإمبريالي الغربي ما فشلوا في تحقيقه من خلال التشكيل الحضاري الغربي . ولكن الدارس المدقق سيكتشف أن ما حدث هو في الواقع إعادة إنتاج للنمط نفسه : المجتمع الغربي المضيف الذي يحوسل الجماعة اليهودية ويوظّفها لصالحه ويدعمها بمقدار نفعها. فالدولة الصهيونية» رغم حداثة شكلهاء إن هي إلا إعادة إنتاج لواحد من أكثر أشكال التنظيم الاجتماعي تخلفاً وكموناً وتوائراً في الحضارة الغربية .
ويمكئئا أن نطرح السؤال التالي : لماذام تجنيد أعضاء الجماعات اليهودية لتأسيس الدولة الصهيونية الوظيفية » دون غيرهم من الأقليات ؟ لا يمكن القول بأن اللجتمع يفرض على الجماعة الوظيفية وضعها الوظيفي» كما لا يمكن القول بأن هذا الوضع الوظيفي من اختيار الجماعة الوظيفية . فظهور الجماعة الوظيفية واضطلاعها بدورها يعود لظروف عديدة مركبة؛ إذ تنش حاجة لجماعة غريبة تضطلع بوظيفة يرى مسجتمع ما أنه غير قادر على أدائهاء إما لأنها مشيئنة أو لأنها متميزة جداً أو لأنه لا يملك لا المادة البشرية ولا الخبرة لأدائها. وعادةٌ ما تُوجَد مادة بشرية مناسبة ([ما خارج المجتمع أو دائخله) لأداء مثل هذه الوظيفة .
وماحدث في حالة الدولة الصهيوئية الوظيفية في فلسطين هو عملية مماثلة :
مم
استيطاني قتالي تملوكي يشكل قاعدة للاستعمار الغربي في فلسطين؛ وبخاصة مع توقع سانوط الدولة العثمانية» التي كانت تقع فلسطين في وسطها في مكان يبلغ الغاية في الأهمية من الناحية الإستراتيجية .
١‏ كان أعضاء الجماعات اليهودية مرشحين لأن يلعبوا دور المادة البشئرية التى تفي بهذه الحاجة للأسباب التالية : 1
(] ) النزوع #الصهيوني' نحو نقل اليهود إلى فلسطين؛ نزوع متأصل في الخضارة الغربية» إذ إن هذه الحضارة كانت تنظر لليهود باعتبارهم وسيلة لا غاية» وباعتبارهم شعباً عضوياً لا يتتمي للحضارة الغربية .
(ب) في أواخر القرن التاسع عشرء كانت الغالبية الساحقة من يهود أوريا من نسل يهود بولندا الذين كانوا يعملون داخمل نظام الأرندا الذي سميناه «الاقطاع الاستيطاني» (انظر الفصل الثامن)؛ فكانوا يشكّلون عنصراً استيطانياً يقوم بجمع الفسرائب واستغلال الفلاحين الأوكر انبين لصالح طبقة النيلاء البولنديين (شلاختا) وفي حماية القوة العسكرية البولئدية (ولذا فقد سميناهم «المماليك المالية؛» فهم مماليك لا يحملون سيفاً وإنما يحملون رأس المال الربوي). ومع بدايات الفرن الناسع عشرء ومع ترايد هيمنة الدولة القومية المركزية » فُقَد أعضاء الجماعات اليهودية الوظيفية دورهم وتحولوا إلى فائض بشري يهودي بدأ يهدد الأمن الاجتماعي في كثير من دول أوربا الشرقية؛ وبدأ يتدفق على دول أوربا الغربية والولايات المتحدة فيهاد الأمن الاجتماعي فيها أيضا (أو هكذا تصور كثير من أعضاء النخبة الحاكمة وأعضاء الماعات اليهودية المندمجون في الغرب» .
2
(ج) كان اليهود. باعتبارهم شعباً عضوياً. حسب التصور الغربي؛ مرتبطين بشكل عضوي بفلسطين . وكانت كل دولة تُصدر وعودها البلفورية» كما كان لكل دولة مشروعها الصهيوني الخاص الذي يرى اليهود باعتبارهم المادة البشرية المناسبة. ففكّر بسمارك في توطين اليهود في منطقة حدودية محاذية لخط بغداد. برلين ليصبحوا جماعة وظيفية تصطام بالسكان وتعتمد على ألمانيا
0
لحمايتها. بل تجد الفاشيين تحت حكم موسوليني والنازيين تحت حكم هتلر كان لهم أكثر من مشروع . ويطبيعة المال؛ كان هناك المشاريع الإنجليزية والفرنسية المختلفة .
:وتدارئفت المادة البشرية اليهودية في بداية الأمر فكرة الدولة الوظيفية. ومع تَعثّر التحديث طرحت مسألة يهود شرق أوربا نفسها على أورباء وبدأت أعداد من اليهود تفكر في الانتقال . وبدأ تهويد الصيغة الشاملة» وهو الأمر الذي جعل بإمكان أعضاء ء الجماعات اليهودية استبطانها. كما أسلفناء» ثم ظهر هرتزل الذي طور الخطاب الصهيوني المراوغ والعقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود العالم . وقد أفرز هذا في نهاية الأمر المنظمة الصهيونية التي وفعت العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود العالم والذي تم بمقتضاه تأسيس الدولة الصهيونية الوظيفية التي هي إعادة إنتاج لنمط الجماعة الوظيفية التي تحركت في إطاره الجماعات اليهودية في الغرب.
ومفهوم الدولة الصهيونية الوظيفية له قيمة تفسيرية عالية؛ ونحن نرى أن كثيراً ا اع و ا 0 تصرّروا أنها دولة مثل كل الدول الأخرى خاضعة للقوانين نفسهاء بينما هي في واقع الأمر خاضعة لقوانين الجماعات الوظيفية. ويظهر هذا الخلل في حديث الماركسيين مشلا عن تصعيد التناقض الطبقي داخل إسرائيل لتصبح أكثر ثورية» وفي حديث الليبراليين عن الضغط على إسرائيل (من خلال المساعدات وغيرها) لتصبح
ديموقراطية» وذلك بهدف إرغامها على إعطاء الفلسطينيين حقوقهم . وهذا أمر
ى مع بئية الدولة الصهيونية نفسها ومع قأنون وجودهاء فسياسات 00 الأمنية» وغط إنفاقهاء وطريقة تمويلهاء وبنيتها الطبقية» وأساليبها الإدارية؛ لا يمكن فهمها إلا في إطار الدعم الأمريكي الذي قم لإأسزاكيل بمقدار اضطلاعها بوظيفتها القتالية التي أسّست الدولة من أجلها في بادئ الأمرء وقد نقل اليهود من الغرب واقتلع العرب من بلادهم للسبب نفسه. . والواقع أن أية | تجاهات نحو الديموقراطية والإخاء الثوري قد تؤدي إلى الاعتراف بالفلسطينيين وبحقوقهم. لابد أن تُهدد الدولة الوظيفية الصهيونية من جذورها إذ إنها ستفقدها وظيفتها القتالية» أي ما يسمّى بقيمتها الإستراتيجية» وهي السلعة الأساسية التي تنتجها وتبيعها
5
للغرب» وهي مصدر تفعها الذي يبرر وجودها واستمرار دعمها. ومن هناء فإنت فكرة السلام الصهيوني مع العرب تصدر عن المقدمات نفسها التي أدت إلى الصراع والفتال والعزلة مثل الزعم بأن هناك شعباً يهودياً له تراث يهودي وهوية يهودية وحقوق يهودية» وأن الدولة اليهودية ليست ثمرة التشكيل الاستعماري الغربي وإنما هي تعبير عن ذلك التراث وتلك الهوية» وأن استيطان الصهايئة في فلسطين ليس استعماراً استيطانياً إحلالياً وإنما عودة لاستعادة الحقوق اليهودية. فالسلام المقترح لايخل بالبنية الصراعية الأساسية الشاملة بأية حال. 8
ولكن» مع تطور الأوضاع في العالم العربي» ومع تزايد استتعداد الدنخب الأمريكية؛ ليس من المستيعد تحقيق السلام بعض الوقت مع الدولة الوظيفية الصهيونية» إذ إن النظم العربية من خلال نخبها الحاكمة ؛ ستصبح هي نفسها دولا أو أنظمة وظيفية» تقوم بدور الوسيط الوظيفي بين النظام العالمي الجديد وشعوبها المستضعفة . كما أنه مع تصاعد خوف هذه النظم من الصحوة الشعبية الإسلامية؛
1 0
ومع تحول دور إسرائيل من دولة وظيفية تضرب القومية العربية إلى دولة وظيغية ترس الصحوة الإسلامية» ستزداد الرقعة المشتركة بين هذه النظم الوظيفية والدولة الوظيفية » ومن ثم سيمكن تحقيق السلام المبني على تَمائّل الوظيفة .
التعاقدية والنفعية والحياد
تنسم الدولة الصهيونية الوظيفية بكل سمات الجماعة الوظيفية» وأول هذه الصفات هى التعاقدية والتفحية والحياد.
: الوظيفة القثالية والعائد الإستراتيجى‎ ١
من أهم وظائف الدولة الصهيونية الوظيفية أنها تقوم بالأعمال المشيئة التي لا تستطيع الدول الغربية الاضطلاع بها نظراً لكونها دولا اليبرالية» و ' ديموقراطية» تود الحفاظ على صورتها المشرقة أمام الرأي العام العالمي وأمام جماهيرها بقدر المستطاع فتكل إلى الدولة الصهيونية مثل هذه الأعمال. ومن هذه الوظائف تزويد دول أمريكا اللاثيئية العسكرية بالسلاح» والتعاون مع النظام العنصري في جنئوب إفريقيا
5.1
في كثير من المجالات» ومنها السلاح النووي» والقيام ببعض أعمال المخابرات والتجسس » والسماح للولايات المتحدة بإنشاء إذاعة فيها موجهة للاتحاد السوفيتي (سابفاً). كما تقوم الدولة الصهيونية بتوفير الحو الملائم والتسهيلات اللازمة للترفيه عن الجخنود الأمريكيين. ويبدو أن الدولة الصهيونية الآن أصبحت مصدراً لكثير من. المرتزقة في العالم» كما يبدو أنها بدأت في تصدير البغايا لبلدان غربية مثل هولئدا (أمستردام) وألمانيا (فراتكفورت).
ولكن أهم وظائف الدولة الصهيونية على الإطلاق» حتى عهد قريب؛ هو الوظيفة القثالية (لا السجارية أو المالية) فعائد الدولة الوظيفية الأساسي عائد إستر اتيجي » والسلعة أو الخدمة الأساسية الشاملة التي تنتجها هي القتال : القئال مقابل المالء أي أنها وظيفة مملوكية بالدرجة الأولى. وفيما عدا ذلك. فإنها ديباجات اعتذارية وتفاصيل فرعية .
وقد ثنبّه أصدقاء الصهيونية وأعداؤها على السواء إلى طبيعة هذه العلاقة وطبيعة هذه الوظيفة منذ البداية» فتم الدفاع عن المشروع الصهيوني والترويج له من هذا المنظورء كما الهجوم عليه وشجبه من هذا المنطلق . فعلى سبيل المثال» صرح ماكس نوردوء في خطاب له في لندن (في 17 يونيه ١‏ 147) بأنه يرى أن الدولة الصهيوئية ستكون بلدا تحت وصاية بريطانيا العظمى وأن اليهود سيقفون حراساً على طول الطريق الذي تحف به المخاطر ويمئد عبر الشرقين الأدنى والأوسط حتى حدود الهند. وكان حاييم وايزمان كثير اللحاح في تأكيد أهمية الجيب الاستبطاني الصهيوني الإستراتبيجية (لا الاقتصادية)» فهذا الجيب سيشكل» حسب رأيه» لابلجيكا آسيوية؛؛ أي سعط دفاع أول لإنجلئرا ولا سيما فيما يتعلق بقناة السويس . وفي -خطاب كتبه إسرائيل زانجويل (في ٠"‏ أكتوبر 1914) بين أن من البدهي أن إنجلترا في حاجة إلى فلسطين لحماية مصالحها .
وأما حنه أرنت» فققد أكدت أن الصهيونية بطرحها نفسها #حركة قومية» باعت نفسها منذ البداية للقيام بالوظيفة القتالية الاستيطانية: فشعار الدولة اليهودية كان يعني في واقع الأمر أن اليهود ينوون التستر وراء القومية وأنهم سيقدمون أنفسهم باعتبار أنهم «مجال نفوذ» إستراتيجي لأية قوة كبرى تدفع الثمن.
14
وقد عرض ناحوم جولدمان القضية بشكل دقيق جداً عام ١441‏ في خطاب له ألقاه في مونتريال بكندا قال فيه : «إن الدولة الصهيونية سوف تُؤْسّس في فلسطين» لا لاعتبارات دينية أو اقتصادية بل لأن فلسطين هي ملتقى الطرق بين أوربا وآسيا وإفريقياء ولأنها مركز القوة السياسية العالمية الحقيقي والمركز العسكري الإستراتيجي للسيطرة على العالم؟. ومعنى هذا أن الدولة الصهيونية لن تتتج سلعاً بعينها ولن تدم فرصا للاستشمار أو سوقاً لتصريف السلع ولكن تكون مصدراً للمواد الخام والمحاصيل الزراعية» وإما سيتم تأسيسها لأنها ستقدم شيعا مختلفاً ومغايراً وثميناً : دوراً إستراتيجيا يؤمن سيطرة الغرب على العالم؛ وهو دور سيكون له دون شك مردود اقتصادي » ولكنه غير مباشم .
ولا تختلف المنظمة الاشتراكية الإسرائيلية «ماتزبن؟ (أي البوصلة)؛ في وصغها وضع إسرائيل عن وصف جولدمان أو حنه أرنث؛ حيث ترى المنظمة؛ في تحليل لها صدر في الستيئيات» أن الدور الذي تضطلع به الدولة الصهيونية لم يطرأ عليه أي تغيير» فهي لا تزال تشكل قاعدة لقوة عسكرية يمكن الاعتماد عليهاء قوة موجهة ضد العرب لخدمة المصالح الإمبريالية الإستراتيجية. وقد بين ب. سبير (في عل همشمار بتاريخ 79 أبريل )١1987‏ أن إسرائيل قد جعلت جيشها «الذراع المستقبلية الحتملة للولايات المتحدة»؛ فهى خدمة حربية كامنة جاهزة على أهبة الاستعداد لتأدية الخدمات في أي 007
؟- الحدوى الاقتصادية للدولة الوظيفية :
من المعروف أن على أعضاء الجماعة الوظيفية القيام بوظيفة ما هي في جوهرها استغلال للجماهير تصالح النخبة الحاكمة . فتقوم الجماعة بتتحصيل الضرائب من الجماهير أو امتصاص فائض القيمة منها من خلال الإقراض بالربا أو التتخصص في بيع سلع معيئة (مثل الملح والخمور) يحتكرها الحاكم الحسابه. وكان أعضاء الجماعة الوظيفية يحققون بذلك أرباحاً عالية» وبعد ذلك كان عليهم دفع ضرائب باهظة للحاكم. ولذاء فقد كانت معظم الأرباح تصب مرة أخرى في خخزائنه؛ أي أن أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية كانوا في واقع الأمر من أهم مصادر الربح للدنخب الحاكمة في الغرب في العصور الوسطى .
الح
والدولة الوظيغية الصهيونية لا تقومء مثل اججماعة الوظيفية اليهودية » بتتحصبل الضرائب مباشرةٌ» ولكنها مع هذا تُحقق تُحقّق ريعاً عالياً للدولة الراعية لأنها تقوم بغرب تلك النظم القومية العربية التي تحاول رفع سعر المواد الخام أو حتى التحكم في بيعها وفي أسعارها أو التي تختط طريقاً تدموياً أو تتبنى سياسة داخخلية وخارجية تهدد المصالح الغربية بالخطر . أما الضريبة التي يدفعها أعضاء الدولة الوظيفية الصهيونية؛ فهي حالة الحرب الدائمة التي يعيشونها بسبب الدور الذي يضطلعون به.
ومهما يكن الأمرء فقد أدرك الصهايئة هذه الوظيفة» كما أدركوا أنهم كلما زاد ما يحققونه من ربح لراعيهم من خلال أدائهم مهام وظيفتهم زادت فرص استمرار الدعم وفرص البقاء . ومن هنا كان تأكيدهم المستمر وإلحاحهم الدائم على اللتدوى الاتتصادية للوظيفة التي يؤديها التجمع الصهيوني وعلى مقدار التفع الذي سيعود على الراعي والممول (الإمبريالي»» ثماماً مثلما يفعل أي شسخص رشيد مع أية سلعة باع وتُشتّرى . وبالفعل؛ نجد أنهء في وقث كان فيه المشروع الصهيوني لا يزال في إطار النظرية والأمنية» كان الزعماء الصهاينة يؤكدونء الواحد تلو الآخرء أن تمويل مثل هذا المشروع الاستيطاني الصهيوني مسألة مربحة للدولة التي ستستثمر فيه. وقد أدرك هرتزل بمكره ودهائه_أن ثورة الفلاحين اللصريين ستجعل مصر مكلفة جداً كناعدة عسكرية بالنسبة لإنجلتراء ولذا فقد أشار إلى أن المشروع الصهيوني» بتكاليفه الزهيدة» شيء مغر :واستخدم وايزمان الضورة للجازية التجارية التعاقدية نفسها حين كتب لتشرشل قائلاً : (إن السياسة الصهيونية في فلسطين ليست على الإطلاق تبديداً للموارد» وإما هي التأمين الضمروري الذي نعطيه لك بسعر أرخص من أن يحلم به أي فرد آخر». وأفاض وايزمان في شرح وجهة نظره؛ مبينا أن الاستعمار البريطاني» بتأييده المنظمة الصهيونية؛ قد وضع ثقته في مجموعة مستعدة لتحمّل قدر كبير من المسثولية المادية عن الاستعمار ٠‏ وإذا تبيّن أن تكاليف الحامية البريطانية ستكون مرتفعة؛ عندئذ يمكن تنظيم وتسليح المستعمرين اليهود . ثم يتساءل وايزمان بشيء من اللمنطابية وبكثير من التوتر ١‏ اهل نمت أية عملية استعمارية أخرى تحت ظروف موائية أكثر من هذه : أن تجد الحكومة البريطانية أمامها منظمة لها دخل كبير ولديها استعداد لأن تضطلع بجزء من
44
مسئولياتها التي تكلفها الكثير؟». إن الصوت هنا هو صوت بائع متجول يجيد الإعلان عن السلعة. حتى لو كانت هذه السلعة هي كيانه ووجوده.
ولا يختلف صوت يعقوب ميريدور وزير التخطبط والتنسيق الاقتصادي الإسرائيلي (1984-1947) كثيراًء ففي حديث له لإذاعة الجيش الأمريكي ركز على مدى رخص وانخفاض ثمن إسرائيل كقاعدة للمصالح الأمريكية. وقد بين الوزير الإسرائيلي أن إسرائيل تحل محل عشرة من حاملات الطائرات» وقدم الوزير الإسرائيلي كشف حساب بسيط جاء فيه أن تكلفة بناء الحاملات العشر هذه تبلغ ٠ه‏ بليون دولار. ثم أضاف الوزيرء وهو الخبير بالأمور الافتتصادية» أنه لو دفعت الولايات المتحدة فائدة قدرها /١١‏ على تكاليف تشييد هذه الحاملات (وقد كان الوزير متسامحاً مع الولايات المحدة فلم يذكر تكلفة الجنود الذين ستحملهم حامللات الطائرات أو الخرج السياسي الذي سيسببه وجود مثل هذه القوات)»؛ لو دفعت الولايات المتحدة مثل هذه الفائدة لبلغث خمسة بلابين دولار. وحيث إن المعونة الأمريكية لا تصل بأية حال إلى هذا القدرء فقد امتتم ميريدور حديثه بملحوظة فكاهية ولكئها في الوقت نفسه بالغة الدلالة؛ إذ قال : «أين إذن بقية المبلغ؟». ويبدو أن هذا هو الخط الإعلامي الإسرائيلي في مواجهة الأمربكيين» ففي العام نفسه بيّن أرييل شارون أن المعونات التي قدمتها الولايات اللنحدة للكيان الصهيوني لا تزيد عن ثلاثين ملياراً من الدولارات, أما الشدمات التي قدمتها إسرائيل إلى أمريكا فتفوق مائة مليار دولار. ثم قال بشكل شبه جدي ماقاله مبريدور بشكل شبه فكاهى : (إن الولايات الملتحدة لا تزال مديئة لنا بسبعين ملياراً . ْ
وترد الفكرة نفسهاء كما يرد كشف حساب ماثئل»؛ في مقال لشلومو ماعوز المحرر الاقتصادي للجير وساليم بوست بعنوان 2صغقة إستراتيجية» حين أشار إلى أن الإسرائيليين يعرفون جيداً أن مساعدة الولايات المدحدة للدولة الصهيونية هي فى جوهرها مساعدة لخدمة مصالح الولابات المتحدة الإستراتيجية . فالولايات المنحدة تدفع سنوياً ١‏ بليون دولار لقواتها في حلف شمال الأطلنطي و١4‏ بليوناً للوفاء بالتزاماتها في المحيط الهادي . وبالتالي » فإن مساعداتها العسكرية والمائية لإسرائيل صغيرة بشكل مضحكء إذا ما قورنت بالمبالغ الآنفة الذكرء
60
وخمصوصا إذا ماتم النظر إلى مثل هذه المساعدات باعتبارها استفماراً لحماية مصالح أمريكا في المنطقة.
هذا هو المفهوم الغربي لإسرائيل. فالمدافعون عنها في الولايات المتحدة لا يلجأون أبداً إلى الحديث عن المغائم الاقتصادية الثانوية أو المغارم الاقتصادية التافهة وإنما يشيرون دائماً | إلى الحليف الذي يمكن التعويل عليه والمغانم الإستراتييجية الأساسية الشاملة الهائلة . وقد عبرت مجلة الإيكونومست (في ٠‏ يوليه )١9440‏ عن موقف هؤلاء بقولها : إذا كان بإمكان أمريكا أ ن تدفع "١‏ بليون دولار كل عام ضمن تكاليف حلف الأطلنطي (لتحقيق أهداف إستراتيجية)؛ فإن من المؤكد أن إسرائيل» وهي المخفر الأمامي والقاعدة المحتملة» تستحق مبلغاً تافهاً (نحر ؛ بلايين دولار آئذاك).
ولسناص شبتر كل ال ضوعات والصور اسان الساياكة بقة فقال اع الإسرائيليين مضطرون دائما لأن يذكّروا القيادة الأمريكية في واشنطن بمقدار تكلفة وجود اليش الأمريكي في غرب أوربا بالمفارئة بتلك الهبات الممنوحة لإسرائيل . وقد بيّن سبير أن اليش الإسرائيلي ليس مخدمة حربية كامنة وحسب» وإغا هو أيضاً خدمة رخيصة. بل إنها أرخص من أي خيار عسكري أخر محتمل لأمريكا في المنطقة. وحسبما جاء في مقاله؛ يوافق البتاجون على هذا الرأي» ولذا لايبدي خبراؤه أي تأفف إزاء الحساب الذي يقدمه الإسرائيليون» حتى أن هناك من يرى أنه رخخميص نسبياً» الأمر الذي يدل على أن نبوءات الزعماء الصهايئة وحساباتهم» بشأن اليب الصهيوني الوظيفة » كانت تدسم بالدقة» وأن السلعة الصهيونية مربحة ولا شك» وأن العقد النفعي الذي وَكُّم بين الحضارة الغربية والمنظمة الصهيونية بشأن يهود العالم لا بزال نافذاً حتى الآن وأن عائده لا يزال مرتفعاً.
التعاقدية بين رؤية الذاث ورؤية الآخر :
ربا أمكن تفسير بعض جوانب ارتباط الإنسان بوطنه على أأسس اقتصادية؛ ولك لامكورد رمق إلى الدوافع الاقفتصادية وحسب»ء فهوارتباط لايمكن تفسيره إلا على أسس أكثر ثركيباً. ولكن عضو الجماعة الوظيفية إنسان اقنصادي بالدرجة الأولى حبيس تجبربته التي حولته إلى أداة اقتصادية» ولذا فهو يدرك الجنس
255
البشري من خلال تجربته » ويسقط دواقعه على دوافع الآخرين» ومن ثم فهو يفشل تماماً في إدراك عمق الرابطة بين الإنسان ووطنه. ولذلك مجد أن الفكر الصهيونى يدور في نطاق رؤية تعاققدية وظيفية نفعية ضيقة سواء في رؤيته لليهود أو في رؤيته لللآخر» إذ إن الصهايئة يرون أن العالم بأسره إن هو إلا سوق باع فيها الأشياء وتُشتّرى» وضمن ذلك ما يُسمى «الوطن القومي؟ . ويبدو أنه في المراحل الأولى للحركة الصهيوئية ساد تصور بين المفكرين الصهايئة مفاده أن الحصول على هذا الوطن يمكن أن يتم من خلال عملية تجارية رشيدة من خلال المقايضة والمساومة والسعر المغري. وكان هرتزل ينصور أن الحركة الصهيونية» مُمثّْلة الشعب البهودي» ستقوم بشراء العريش أو أوغنداء أو سحائط المنكى وفلسطين من أصحابها. فالأرض هنا ليست وطدناً وإما هي عقار» وعلاقة الإنسان بها لبست علاقة انتماء وكيان وإئما هي علاقة نفعية تعاقدية تشبه علاقة الجماعة الوظيفية بالجتمع المضيف . وحيئما نشر هرتزل كتابه دولة اليهود؛ اتهمه بعض اليهود بأنه تقاضى مبلغاً ضخماً من شركة أراض بريطانية كانت تود القيام بأعمال تجارية في فلسطين فتم تفسير الحلم القومي على أنه مشروع تجاري. وعدّق هو على هذا الاتهام بقوله : #إن اليهود لا يصدقون أن أي شخص يمكن أن يتصرف مدفوعاً باقتداع أخلافي», وكان هرتزل يتصوّر» في واقع الأمرء أن العالم حانوت أو سوق كبيرة» فحيئما ذهب لقابلة جوزيف تشامبرلين (وزير ا مستعمرات البريطاني) ليطلب منه قطعة أرض ليقيم عليها وطناًء كان يتخيل أن الإمبراطورية الإنجليزية مثل دكان كبير للعاديات التي لا يعرف مالكها عدد السلع فيها على وجه الدقة؛ وتخيل هرتزل نفسه زبوناً يطلب سلعة اسمها #مكان تجمع الشعب اليهودي! ويحاول مع صاحب الدكان أن يبحث له عن مثل هذا المكان/ السلعة في بضاعته . ولكن هرتزل كان ينوي المناجرة في عدة بلاد حتى يكسب إحداها في نهاية الأمر ومسجاناً (فالطفيلية إحدى سمات الجماعة الوظيفية في آخر مراحل تطورها). وعلى سبيل المثال» حاول هرتزل أن يحصل على امتياز شركة أراض فى موزمبيق من الحكومة البرتغالية دون أن يدفع فلساً واحداًء وذلك بأن يعد بسداد الديون ويدفع ضريبة فيما بعد. ثم يوضح هرتزل للقارئ نواياه : "على أني أريد موزمبيق هذه للمتاجرة عليها فقط وآخذ بدلا منها جزيرة سيناء مع مياه
لا
النيل صيفاً وشتاء» وربما قبرص أيضاً دون ثمن*» فالمسألة كلها تَبادل وتُعافّد وعلاقات موضوعية رشيدة.
ويؤمن هرتزل بأن الدولة اليهودية نفسها سلعة مربحة ناجدحة؛ فهو يوضح أن الجمعية اليهودية ستعمل مع السلطات الموجودة في الأرض» وتحت إشراف القفوى الأوربية : «وإذا وافقوا على الخطة فإن هذه السلطات ستستفيد بالمقابل» وسندفع قسطأ من دينها العام ونتبنى إقامة مشاريع نحن أيضاً في حاجة إليهاء كما سنقوم بأشياء أخرى كثيرة. ستكون فكرة ملق دولة يهودية مفيدة للأراضي المجاورة؛ لأن استثمار قطعة أرض ضيقة يرفع قيمة المناطق التي تجاورها» .
والرؤية الصهيونية التعاقدية التي تضع لكل شيء سعراً مهما سمت مرتبته» تفترض أن فلسطين (هي الأخرى) سلعة » بل سلعة غير رائجة لا يود أحد شراءها سوى المعتوهين من اليهود. ويقّدر هرتزل أن ثمن فلسطين الحقيقي» ٠‏ هو مليونان من الجنيهات فقط (حيث إن العائد السئوي منها عام 1895 كان الع عار وحساباته الحقيقية أو الوهمية حوالي 7٠١‏ ألف جنيه). ولعله أذ في الاعتبار سعر الفائدة والتمويل . وقد وافق كثير من الصهايئة على هذا الثمن الواقعي أو التجاري إلا أن السمسار السياسي يعرف أن الثمن الشجاري يختلف عما يجب أن يدفم حين يحين وقت البيع والشراء ؛ وهو لهذا السبب يرفع السعر إلى عشرين ملبون جنيه تركي دفعة واحدة؛ يدقع ملها مليونان لتركيا والباقي لدائنيها.
بل إن هرتزل على ما يبدو كان يحاول الحصول على فلسطين بالمجان مثل أي سمسار غشاش من أعضاء الجماعات الوظيفية امالبة الذين تفوقوا ف فى الغش 0 . فقد ذهب إلى السلطان عبد الحميد خاوي الوفاض» ودوّن في مذكراته
أنه لو عرضت عليه فلسطين الغالية نظير سعر ممخفض لشعر بالحرج ؛ لأنه لا يبحمل معه كل المبلغ . الو ا او و ل عه سيكون له بمنزلة السلة التي يستمخدمها المدسولون ممع التبرعات . وإن لم يجح التسول» فإن هرتزل لن تُعجزه الحيلة» فهو يقرر أن يقبل الصفقة على أن يطلب بعض الامتيازات من تركيا (مثل احتكار الكهرباء) حتى يتسني له الدفع بيسر.
لم يكن هذا التصوّر التعجاري التعاقدي للوطن القومي اليهودي مقصوراً على
38
هرتزل وحدهء فموسى هس يؤكد أنه لا توجد أية قوة أوربية تفكر في مَنْع اليهود من شراء أرض أجدادهم ثانية . وهو ينصور أن تركيا سترد لهم وطنهم نظير حفئة من الذهب. ونصور ليلينبلوم لفكرة شراء الوطن ليس مغايراً لفكرة هس : «على رجالنا الأغنياء أن يبدءوا بشراء العقارات في تلك الأرض» ولو يبعض ما يملكون من ثروة» وما دام هؤلاء لا يرغبون في ترك أراضبهم التي يسكنونها الآن؛ فليشتر كل منهم قطعة أرض في أرض إسرائيل ببعض من مالهم حيث تُعطَى هذه الأراضي لمن يستغلها على أساس اتفاقية بشأن العائد (أو الربح) مع الشاري». ويرى بنسكر هو الآخر أن حل المسألة البهودية ينلخص في تأسيس شركة مساهمة لشراء قطعة أرض تتسع لعدة ملايين من اليهود يسكنون فيها مع مرور الزمن. وهذا التصور التسجاري لكل أراضي آسيا وأفريقسيا لم يكن أسراًغغريباً على العقل الغربي الاستعماري في القرن التاسع عشر الذي كان يرى العالم بأسره حيزاً للاستغلال وأرضاً تُوظّف بطريقة مربحة (من خلال شركات ذات براءة في معظم الأحيان).
ولا يزال التصرّر الوظيفي التجاري التعاقدي قائماً حتى الآن؛ فهو يتمثل في حديث وايزمان عن فائدة الدولة الصهيونية للومبريالية» ويقدم حساب التكاليف» وكذلك في قيام الحركة الصهيوئية بتقديم الحوافز المادية والرشاوى ليهود المنغى 'اليهاجروا إلى أرض فلسطين.
حوسلة الدولة الوظيمية
الدولة الوظيفية هي دولة تتم حوسلتها لصالح الدول الراعية الومبريالية» ولكن يبدو أن الحوسلة فى حالة الحركة الصهيونية لن تتوقف عند الدولة الوظيفية» بل ستمتد لتشمل كل المادة البشرية اليهودية أينما كانت. وفي اجتماع بين هرتزل وفيكتور عمانوئيل الثالث» ملك إيطالياء أشار الزعيم الصهيوني إلى أن ثابليون دعا إلى عودة اليهود إلى فلسطين ليؤسسوا وطنآً قوميآء ولكن ملك إيطاليا بين له أن ما كان يريده في الواقع هو أن يجعل اليهود المشتتين في جميع أنحاء العالم عملاءله. وقد اضطر هرتزل إلى الموافقة على مايقولء وقداعثرف يأن تشامبرلين» وزير الخاريجية البريطاني؛ كانت لديه أيضاً أفكار مماثلة . وكان هرئزل
64
يفكر»ء إذا وافقت إنجلترا على مشروعه الصهيرني» في أنها ستحصل (في ضربة واحلة؛) على عشرة ملايين تابع (عميل) سري في جميع أنحاء العالم يتسمون بالإحلاص والنشاط» وبإشارة واحدة سيضع كل واحد منهم نفسه في نخدمة الدولة التي تقدم لهم العون إن إنجلترا ستحصل على عشرة ملايين عميل يضعون أنفسهم في خدمة جلالتها ونفوذها» 0 التجارية التعاقدية الشائعة في الأدبيات الصهيونية اثمة أشياء ذات قيمة عالية تكون من نصيب الشخص الذي يحصل عليها في وقت لم نكن بعد قد عرفت قيمتها الحقيقية العالية] . وأعرب الزعيم الصهيوني عن أمله في أن تدرك | إنجلترا مدى القيمة والفائدة التي ستعود عليها من وراء كسبها الشعب اليهودي» أي أن هرتزل مدرك قاماً لوظيفة الدولة اليهودية والشعب اليهودي ونفعهم وفائدة توظيف اليهود 000 تمد الخطة الصهيونية الخاصة بتسخير الشعب اليهودي جزءاً أساسياً من العقيدة ل . ففي عام 4147 عبّر ماكس نوردو عن تفهّمه العميق للدوافع التي سكيس اي يا ا 1 الدولية. وبعد القيام بحساباتهم تَوصّل هؤلاء الساسة إلى أن اليهود يعتبّرون في الحقيقة «مصدر قوة» وربما «مصدر نفع» أيضاً لبريطانيا وحلفائهاء ومن ثم عرضت ويُلاحَظ أن كل الكُمّاب السابقين ينظرون إلى إسرائيل باعتبارها ارقعة) أو «مساحة؛ أو امكاناً تابعاً؛ أو «بلداً؛ تحت الوصاية (فهي مكانتم نزع القداسة عنه وتمت حوسلته تقاماً حتى أصبح موضوعاً محضا). وهم يعتبرون المستوطنين الصهايئة حراساً و«خدمة عسكرية جاهزة؛ : جماعة من المماليك أو المرتزقة على أهبة الاستعداد دائماً , والمملوك أداة ووسيلة» وليس إرادة وقيمة . وسواء كانت الإشارات للمكان أو كانت للإنسان» فإن جوهر الصور المجازية جميعاً هو التبعية الكاملة للغرب» والتحوسل الكامل لحسابه؛ وتحويل المكان والإنسان إلى أداة منعزلة عن المحيط الحضاري الشرقي (اذراع مستقبلية؛). وقد مرج هرتزل» مؤسس الصهيونية» كل العناصر في تعبيره المجازي الشهير حين
2٠6
قال: #سنقيم هناك [في آسيا] جزء امن حائط لحماية أوربا يكون حصدا منيعاً للحضارة [الغربية] في وجه الهمجية»؛ فقد مزج الإنسان والمكان بحيث أصبحا حائطاً غربياً في مواجهة الشرق (يَلاحَظ أن كلمة "إسرائيل» في العبرية كلمة متعددة المعاني متنوعة الدلالات وتشير للأرض والشعب تماماً كما فعل هرتزل) .
ولا يزال إدراك الإسرائيليين لدورهم (وإدراك العالم الغربي له) يدور في هذا الإطار. وكثير من الصور المجازية التي يستخدمها المستوطئون الصهاينة في وصف الدور الموكل إليهم يبين إدراكهم لعملية الحوسلة الوظيفية هذه. فقد استخدمت جريدة هآرتس صورة مسجازية درامية لوصف الدور الذي تم إسناده إلى الدولة اليهودية (في مقال في سبتمبر )١15 ١‏ بعنوان انحن وعاهرة المواني» جاء فيه أن الإسرائيل تم تعيبنها لتقوم بدور الحارس الذي يمكن الاعتماد عليه في معاقبة دولة واحدة أو أكثر من جيرانها العرب الذين قد يتجاوز سلوكهم تجاه الغرب الحدود المسموح بهاا.
والصورة المجازية السابقة (إسرائيل كحارس أجير يشبه العاهرة) تلمس على ما يبدو وتراً حساساً في الذات الصهيوئية الإسرائيلية؛ إذ تكشّف أخيراً من خلال وثائق وزارة الخارجية البريطانية لعام 14165 الخاصة ببحرب السويس أنه أثناء المباحئات السرية التي جرت بين إنجلترا والدولة الصهيوئية ومهدت للعدوان الثلائي على مصرء تم الاتفاق على أن تقوم إسرائيل بمهاجمة مصر. وبعد وصولها إلى قناة السويس» تقوم إنجائرا وفرنسا بالتدخل ثم تصدران أمراً إلى الطرفين الصري والإسرائيلي بالانسحاب عدة كيلو مترات من حدود القناة» وبذا يتم تبرير الغزو الفرنسي والإنجليزي أمام الرأي العام العالمي باعتباره عملية محايدة تهدف إلى حماية الملاحة في القناة. وقد ضمنت الدولتان أمن إسرائيل وزودتاها بالغطاء الجبوي المطلوب (وهذه أمور معروفة لا تحتاج إلى توثيق). ولكن يبدو أن المندوب الإنجليزي في هذه المفاوضات السرية بالغ قليلاً في الأمر وطلب أن تقوم القوات الإنجليزية بالحاق بعض الإصابات الطفيفة» ولكن الفعلية؛ بالقوات الإسرائيلية لرفضها الانسحاب أو لتباطؤها فيه حتى يتم حبك المسرحية . وهنا ثارت ثائرة بن جوريون واستخدم صورة مسجازية شبيهة بالصورة المجازية التي استخدمتها هآرتس لوصف العلاقة بين إسرائيل والدول الغربية إذ قال : إنجلترا تشبه النبيل الإقطاعي
60١
الذي يرغب في معاشرة إحدى الخادمات جنسياً على أن يتم ذلك في الخفاء وحسبء أي في المطبيخ مثلاً لا في حجرة النوم ل يرفض الدور الإستراتيجي الموكل إلبه (الخادمة الحسناء)» ولكنه كان يطمع في أن يم اللقاء بين المنادمة والسيد في مكان لائن (الحديقة أو غرفة النوم على سبيل المكال)» يتفق مع مكانة الشعب اليهودي وكرامة دولته اليهودية الوظيفية,
ومن الصور المجازية المتواترة الأخرى؛ صورة إسرائيل باعتبارها كلب حراسة. فقد وصف البروفسور يشعياهو ليبوفيتس في حديث له في صحيفة لوموند بتاريخ / مارس 191/4 إسرائيل بأنها #عميل للولايات المتحدة؛ ووصف الإسرائيليين بأنهم اكلاب حراسة للمصالح الأمريكية في الشرق الأوسط» ويتعلق بقاؤنا بقدرتنا على القيام بهذه المهمة) . وقد طور الصحفي الإسرائيلي عاموس كينان هذه الصورة المجازية المثيرة من عالم الحيوان وجعلها أكثر حدة وإثارة إذ وصف إسرائيل بأنها «كلب حراسة رأسه في واشنطن وذيله في القدس؟؛ وهي كلب حراسة قوي لكنه يحتاج إلى حماية . ويفضل العرب استخدام «مخلب القط) كصورة مجازية لوصف الدولة الوظيفية . وهي صورة مجازية مألوفة وشائعة فَقّدت كثيراً من قوتها بسبب ثكرارها بشكل مل ؛ وإن كانت معبرة تماماً. والصورة المجازية السابقة (الحارسء والعاهرة» والخادمة الحسناء الطيعة؛ وكلب الحراسة» ومخلب القط) سواء قبلناها لجدتها أم رفضناها حدتهاء تؤكد أن أهمية إسرائيل من وجهتي النظر الغريية والصهيونية لآ تكمن في عائدها الاقتصادي وإما في دورها الإستراتبجي إذ أن كلى الصور المججازية تغترض وجود دور يُى وثمناً يدم ؛ لاعائدا اتتصاديا يحصل .
ولكن كل الصور المجازية السابقة؛ ؛ اللائق قى منها وغير اللائق؛ هي في الوافع مستمدة من القرن القاسع عشر قبل تفجر الشورة التكنولوجية وتزايد معدلات مو الصناعات الحربية وتنوعها . ولذاء كان تطور الصورة المجازية بشكل يتفق مع روح العصر في أواخر القرن العشرين حتمياً (والواقع أن إحدى السمات الأساسية الشاملة للدولة الوظيفية الصهيونية مقدرتها على تغيير وظيفتها بما يتفق مع متطلبات الدولة الراعية) . وهذا ما أنجزه يعفوب ميريدور في -حديثه للإذاعة التابعة للجيش الأمريكي» فقد بِيّن أنه لولا وجود إسرائيل كقاعدة ومنطقة نفوذ وحليف للولايات
؟ ١م‏
المتحدة لاضطرت الأخيرة إلى بئاء عشر من حاملات الطائرات . وهو بذلك يكون قد أحل صورة إسرائيل المجازية كحاملة طائرات أمريكية محل الصور المجازية الغامضة أو الفاضحة السابقة. وترد الصورة المجازية نفسهاء وبشكل أكثر تبلوراً: في مقال الصحفي الإسرائيلي سبير والمعنون مجتمع يتغذى على الهبات الخارجية؛ إذ قال الكاتب : «إن الأمريكيين يدفعون لنا لأنهم يريدون أن تكون لهم دولة تابعة مجهزة بأفضل الأسلحة والجنود». وقد وصف سبير هذه الدولة بأنها حاملة طائرات عليها أربعة ملايين نسمة في موقع إستراتيجي فريد من نوعه قريب من الاتحاد السوفيتي وقريب من أوربا الشرقية وقريب من حقول النفط .
إسرائيل إذن «حاملة طائرات»؛ أي أنها وظيفة تُوْدَّى أو دور يُلعّب وأداة تُستخدم أو ثروة إستراتيجية تضم أربعة ملايين مقاتل . ولاشك في أن صورة «الجاملة» المجازية أكثر دقة ودلالة من سابقاتها لأنها لا تتحدث عن دور الدولة الصهيونية أو وظيفتها بشكل عام» وإما تعرّف ‏ وبدقة بالغة ‏ طبيعته الإستراتيجية كدولة عميلة توجد في منطقة حدودية قريبة من الاتحاد السوفيتي (سابقاً) وأوربا الشرقية وحقول النفط؛ وليس لها عائد اقتصادي مباشر. وتؤكد الصورة المجازية حركية هذه الدولة النافعة الشمينة وإمكانية نَقْل جنودها من مكان حدودي إلى مكان حدودي آسخر. ولكن الصورة للجازية تظهر في الوقت نفسه أنه يمكن الاستغناء عنهاء فالأجزاء الآلية الحركية ليست عضوية ولا ثابتة ٠‏ وتنفي الصورة المجازية عن إسرائيل أي دور اقتصادي مباشر. ولعل الاتفاق الإستراتيجي الذي ثم توقيعه بين الولايات المنحدة وإسرائيل عام ١485‏ هو تك آخر لهدنا الأخراك لطبيعة دور الدولة إسرائيل وعلاقتها بالعالم الغربي .
التحالف الإستراتيجي الأمريكي الإسرائيلي
لاشك في أن القوى الاستعمارية هي التي تبنت المشروع الصهيوني وتكقّلت برعايته ووفرت له كل أسباب النجاح؛ وحتى الحرب العالمية الثانية كانت 7 القاعدة المركزية للنشاط الصهيوني» وكانت بريطانيا الدولة العظمى التي تقو عملية إنشاء الدولة الصهيونية فى فلسطين . ل
لاون
مع الخرب العالمية الثانية» فإن النشاط الصهيوني سارع في الانتقال إلى الولاياث سدور حير لقو حذية فى الدري فكاندت الول رانك متف أول دونه
تعترف بإسرائيل بعد دقائق من إعلان قيامها في 19 مايو 1144 وقد منحتها قرضاً قيمته ٠٠١‏ مليون دولار بعد أسابيع قليلة . وقد أيّدت الإدارات الأمريكية المنعاقبة موقف إسرائيل من الصراع العربي الإسرائيلي» باستثناء فشرة العدوان الغلاثي سئة 1965 ,
ولكن الدعم العسكري والاقتصادي ظل متواضعاً حتى منتصف الستيئيات» حيث كانت إسرائيل تعتمد على التعويضات الآلمانية من الناحية الاقتصادية» وعلى السلاح الفرنسي من الناحية العسكرية . وبدأ التبدل النوعي في العلاقة بين الدولة الصهيونية والولايات المدحدة مع تولي لندون جونسون رثاسة الولاياث المتحدة في وقت أصبح من الواضح فيه أنها وريثة الإمبراطوريات الاستعمارية القديمة وزعيمة العالم الغربي في عالم ما بعد الاستعمار. وبذلك انطوت -حقبة كاملة من السياسة التي تميّزت بالتوازن النسبي أحياناً أو الانحياز المحدود المقتصر على مؤسسة الرئاسة كما في ولاية ترومان؛ وبدأت حقبة مختلفة مع جونسون اتسمت بالانحياز الجارف إلى إسرائيل على جميع المستويات الرئاسية والحكومية وبسخاصة بعد .حرب 14517 » حيث أصببحت الولايات المتحدة المورّد الأساسي للسلاح لإسرائيل. وعندما لاحث بوادر الهزيمة العسكرية الإسرائيلية في 1917/7 تدخلت الولايات المتحدة فأقامت جسراً جويا لنقل ؟؟ ألف طن من العتاد العسكري لتعويض الخسائر الإسرائيلية , وفي الوقت نفسه وافق الكونجرس على منح إسرائيل مساعدات تبلغ قيمتها 7, ” مليار دولار.
وفي ععهد الرئيس رونالد ريجان قطعت هذه العلاقة مسافة فة أخرى على طريق التنسيق الإسترائيجي المتكامل» اران ل و د ١‏ وبعد أسابيع من توقيعهاأ علدت إسرائيل ضم مرتفعات الولان السورية» ويعد عام ؛ على وجه التحديد» في يونيه 11857 قامث | إسرائيل باجتياح جنوب لبئان ثم انضمت إسرائيل عام 1947 إلى مبادرة الدفاع الإستراتيجي الأمريكية (541) بتوقيع اتفاقية إستراتيجية أخرى بين الولايات المتحدة وإسرائيل» حصلت إسرائيل بموجبها على مكاسب جديدة وتتحت أمامها آفاق جديدة من التعاون
جه
والمساعدات الأمريكية. فلقد تكفّلت الولايات المتحدة» في هذه الاتفاقية؛ بأن تقوم وزارة الدفاع الأمريكية بشراء ما قيمته ٠٠١‏ مليون دولار سنوياً من إسرائيل » الح لمر ابو ريد ال الي 0 عليها في الشرق الأوسط عن طريق الأقمار الصناعية .
وفي عام 14/4 وقَّعت الحكومتان اتفاقيةتم بمقتضاها إلغاء التعريفة الجمركية بينهماء أي قبل سبع سئوات من إبرامها اتفاقية تماثلة مع جارتيها كندأ والمكسيك . واستمرت إدارة الرئيسين بوش وكليتتون في دعم إسرائيل (باستثناء موقف بوش بتجميد ضمانات القروض لإسرائيل) .
وفي يناير 1195 أعلن عن قيام حلف دفاعي بين إسرائيل والولايات المتحدة يستند إلى مجموعة متنوعة من الخدمات المميزة التي يمكن أن توفرها إسرائيل للولايات المتحدة باعتبارها رصيداً إستراتيجياً» وهي تتمثل في :
* الموقع الجغرافي : إسرائيل قاعدة انطلاق مثالية للقوات الأمريكية إذا هدّدت مصالح الولايات المنحدة في الشرق الأوسط» وهو منطقة مهمة من الناحية الجيوبوليتيكية وبسبب ما يحويه من نفط ورءوس أموال وأسواق» ويستغرق نقل فوة لها شأنها إلى هذه المنطقة عدة أشهرء أمامع وجود إسرائيل كحليف فإنه لا يحتاج إلا إلى بضعة أيام .
* البتّى التحتية والمواصلات والاتصالات : تستطبع القوات الأمريكية استخدام القواعد الجوية والبحرية والبرية الإسرائيلية إما لهدف عسكري مباشر أو عمليات الإسناد أو كقواعد وسبطة.
* البحث والتطوير والاستخبارات ؛ يمكن أن تستفيد القوات الأمريكية من الخبرات الحية للتجربة العسكرية الإسرائ ثيلية ومن المعلومات التي تجمعها إسرائيل عن المنطقة .
* القدرة الدفاعية : يمكن استتخدام القدرات العسكرية الإسرائيلية لحماية قوة
تدعل أمريكية في الشترق الأوبظل» وحصوض) انسلاخ اشر الإسترافلى سيط على المجال الجوي .
وأنشطة البحث والتطوير الإسرائيلية نفسها مفيدة للولايات المشحدة الأمريكية سبب التكامل الوثيق بين المخترعين الإسرائيليين والشركات الأمريكية (وكما قال جورج كيجان؛ رئيس استخبارات سلاح الجو الأمريكي سابقاً» إن مساهمة إسرائيل تساوي ألف دولار لكل دولار معونة قدمناه لها) .
وإمكانيات إسرائيل في الاستيخبار السياسي ضخمة للغاية؛ فكثير من الإسرائيليين جاءوا من مختلف دول المنطقة وذلك يعطيهم معرفة أفضل باللغات والعقليات» وغير ذلك من العوامل التي لا غنى عنها لأي تحليل أفضل» وتأويل أمثل للمعلومات من المنطقة .
وإذا أردنا استمخدام مصطلحنا يمكننا القول بأن الدولة الصهيونية هي إعادة إنتاج لنمط الجماعة الوظيفية القثالية والاستيطانية والتعجارية والجاسوسية. وإذا أْضِفنا عمليات الترفيه عن انود الأمريكيين في الموانىئ الإسرائيلية» فإننا بذلك نضم قطاع اللذة إلى قائمة الوظائف» فهي عملية توظيف شاملة يستفيد منها الفريقان.
يدرتب على هله العناصر تحقيق وحدة المصالح الإسرائيلية الأمريكية؛ وخصوصية علافتهما وتفردهاء باعتبار إسرائيل موقعاً أمريكياً متقدماً في منطقة الشرق الأوسط .
وهذا التحالف يقابله دعم مالي مستمر من قبل الغرب يقال له #المعونات الخارجية» وهو مصطلح شامل لا يضم فقط المساعدات الإنمائية وإئما يضم أيضاً المعونة العسكرية والمعوئة الإنسانية التي تدفعها دولة (أو منظمة دولية) لدولة أخر ى . والمعونات الخارجية هي إحدى أدوات تحقيق أهداف السياسة الخارجية للدولة المائحة.
والمشروع الصهيوني الاستيطائي الذي يهدف إلى تأسيس دولة وظيفية تجمع بعض يهود العالم وتقوم على خدمة المصالح الغربية في المنطقة مشروع تم ثنفيذه برعاية الدول الغربية ودعمها السياسي والاقتصادي. فقد حصلت الحركة
كوم
الصهيونية على العون السياسي والمادي منذ نشأتها في أواخر القرن التاسع عشر. وحتى قبل أن تتحوّل إلى منظمة لها شبكتها الضخمة الممتدة التي تمارس الضغط السياسي وتجمع التبرعات من الحكومات والأفراد» كانت المعونات قد بدأت تصب بالفعل في فلسطين لثمويل جماعات المستوطنين اليهود التابعين لمنظمات شبه صهيوئية كانت بمنزلة الإرهاصات الأولى للحركة الصهيونية .
والتمويل الخارجي جزء أساسي من تكوين الخركة الصهيونية؛ ويمكن القول بأن الأثرياء اليهودء ومن بعدهم الدول الغربية (التي احتضنت المشروع الصهيوني بعد أن تحول من مجرد جمسعيات وإرهاصات إلى منظمة عالمية)» لا ينظرون إلى المستوطن الصهيوني باعتباره استغماراً اقتصادياً» وإما باعتباره استثماراً سياسيا له أهمية إستراتيجية قصوى . ولذا اتسمت تدفقات المعوئات على الحركة الصهيونية وعلى الدولة الصهيونية بدرجة عالية من التسييس والارتياط بطبيعة المشروع الصهيوني .
والواقع أن ن أي باحث في الاقتتصاد الإسرائيلي لابد أن يلاحظ محورية الدور الذي تلعبه المعونات الخارجية وتدفقات البشر ورؤوس الأموال على إسرائيل بشكل لا مثيل له في أية دولة من دول العالم» سوأاء من حيث حجمها ودرجة اعتماد الاقتصاد الإسرائيلي عليهاء أو من حيث درجة تسييسها وارتباطها بطبيعة المشروع الصهيوني .
والدولة الصهيوئية في حالة حرب دائمة تلتهم جزءاً كبيراً من ميزانية الدفاع والأمن وهو ما يُششكّل استنزافاً اقتتصادياً دائماً . كما أن عملية بئاء المستوطنات تتطلب ميزانيات ضخمة . وبناء المستوطنات» شأنه شأن نشاطات «اقتصادية» أخحرى» لا يخضع بالضرورة لمقاييس الجدوى الاقتصادية الصارمة» إنما يخضع لمتطلبات الاستيطان وهو ما يسبب إرهاقاً مالياً.
والاقتصاد الإسرائيلي صغير الحجم بمعيار عدذ السكان. لا يشكل فاعدة كافية لاستيعاب نات الكثير من المشروعات الإنتاجية عند حجمها الأمثل ؛ وهو ما يعني أن الإنتاج في مثل هذا الاقتصاد ليس اقتصادياً (بالمعنى الفني للمصطلح)» الأمر الذي يقتضي تخصيص مبالغ كبيرة لدعم المشروعات وإعانتهاء وقد بلغت نسبة الإعانات
/بادة
ا جرس او يسو ب وكات او . ويمكن القول بأن النموذج الاقتصادي الإسرائيلي يرجع أباضا] إلى نجاح صيغة الصهيونية العمالية (الاستبطانية)» التي تبنتها إسرائيل منذ نشأتهاء في ضمان تَدفُق البشر ورءوس الأموال إليها.
وقد ارتبطت فترات النمو في الاقتصاد الإسرائيلي أساساً بتدفقات البشر- عبر حركات هجرة البحر والأموال (أو العمل ورأس الال بالتعبير الاقتصادي) على إسرائيل؛ -حيث يرى أحد الباحثين الإسرائيليين أن 1 من النمو الذي حققه الاقتصاد الإسرائيلي في الفترة من 5 191/7140 تم بفضل المعدلات المرتفعة التي نت بها عوامل الإنتاج (رأس المال والعمل) و70/ منه فقط بسبب التحسن في 0 الأمر الذي يفسر نجاح ل م 1 أن معدل الإدخار المحللي كان بالسالب في أغلب الفترات (حتى في الغترات التي كان الاقتصاد الإسرائيلي فيها ينمو بشكل سريع | إذ كان الإدخار القومي سالباًء ومع هذا كان معدل الإدخار الخاص مرتفعاً» لكنه لم يكن كافياً لتغطية العجز في مبزانية الحكومة): وقد كانت المساعدات الخارجية الوسيلة الأساسية لسد الفجوة بين الإدخار والاستثمار» وهي التي مكّنت إسرائيل من نحقيق مستوى معيشي مرتفع رغم معدلات زيادة السكان المرتفعة .
ا ا ل وحمته طيلة هذه الفترة من جميع الهزات . والأكثر من هذا 1 ليف الوب السراية لكب والغارات ني انتم . وبالتالي قُدْر للعفيد الصهيونية أن نسعمر لأن الإسراابلين ل يدضون بدانا من العدوائية أو الحوسمية الصهيونية . كما مولت هذه المعونات عملية الاستيطان باهظة التكاليف» وحاّقت للإسرائيليين مستوئ معيشياً مرتفعاً كان له أكبر الأثر في تشجيع الهجرة من الخارج وبمخاصة من الاتحاد السوفيتي :
وحيلما يتحدث الدارسون عن (المعونات الخارجية» فهم يتحدثون عن معونات من مختلف الدول الغربية ومن يهود العالم الغربي. ولكن قبل الخوض في هذا الموضوع لابد من الاعتراف أنه سيكون هناك قدر من الااختلافات الواضحة بين
ممه
التقديرات المختلفة لحجم المعونة الغربية (وبمخاصة الأمريكية) للدولة الصهيونية. ولعل هذا يعود إلى طريقة تقديرها وإلى أن قدراً كبيراً من السرية والتعمية المتعمدة يحيط بحجم المعونات . وقد اعتمدت إسرائيل في البداية على التعويضات الضخمة التي تلقتها من ألمانيا اعتباراً من عام ١457‏ (بواقع 4001/6١‏ مليون دولار سنوياً) وحتى نهاية الستينيات» والتي بلغت مليار دولار كتعويضات مباشرة للحكومة الإسرائيلية؛ باعتبارها الممثل الشرعي والوحيد لكل يهود العالم» ومنهم ضحايا النظام النازي في المسرب العالمية الثانية (التي بدأث وانتهت قبل قيام دولة إسرائيل!)» كما اعتمدث على المعونات العسكرية الألمانية خلال النمسينيات والستشيئيات» وهي المساعدات التي قامت ألمانيا بموجبها بتمويل شراء إسرائيل لأسلحة أمريكية (مثال : في عام “1971 قامت ألمانيا بتقديم ١‏ مليون دولار لتمويل شراء صفقة دبابات أمريكية الصنع لإسرائيل). وقد بلغت التعويضات الألمائية للأفراد مابين 500-17١‏ مليون دولار سنوياً. ونصل بعض التقديرات إلى أن حجم المعونة الالمانية تتراوح بين ٠5‏ بليون دولار. فقد صرح وزير الخارجية أمام المؤتمر اليهودي (8/ ه/ )١4417/‏ أن ألمانيا دفعت لإسرائيل تعويضات تصل إلى مليون مارك (5 بليون دولار) وأنها ستستمر في دفع التعويضات لمدة 4 7 سنة أخرى حتى تصل عام مبلغ 44١‏ بليون مارك 6١(‏ بليون دولار): مع العلم بأن مجموع ما تلقته أمانيا من مشروع مارشال هو ١5‏ بليون دولار!
ولكن الدعم الحقيقي جاء من الولايات المتحدة؛ وهو ما يجعلها صاحبة لقب «الراعي الإمبريالي؟ بامتياز. وكانت الولايات المتحدة أول دولة تعترف بإسرائيل ؟ وذلك بعد مضي دقائق على إعلان قيامها في ١5‏ مايو 1948 . وبعد أسابيع منحتها فرضاً قيمته ٠١١‏ مليون دولار. وكان الدعم العسكري والدعم الاقتصادي مئذ الخمسيئيات حتى منتصف الستينيات متواضعين؛ ذلك أن إسرائيل كانت من الناحية الاقتصادية تعتمد على التعويضات الألمانية كما أسلفنا ؛ وبدأ التبدل النوعي في العلافات الأمريكية الإسرائيلية بعد حرب 19717 مباشرةٌ في عهد الرئيس لبندون جونسون.
وفي الأيام الأولى عرب 1417 ؛ أقامت الولايات المتحدة جسراً جوياً بينها
8ه
وبين إسرائيل» إذ نقلت إلى إسراتيل في أيام قليلة ؟؟ ألف طن من العتاد العسكري لتعويضها عن خسائرها التي منيت بها .
وقد تطورت المساعدات الأمريكية لإسرائيل وتصامدت خلال عقدي السبعينيات والثمائينيات» وحدثت القفزة الكبيرة بعد حرب ”141/7 حتى وصلت إلى ” مليار دولار تقريباً سنوياً طبقاً لالإحصاءات الأمريكية الرسمية منها ١,8‏ مساعدات عسكرية» ؟,١‏ مساعدات اقتصادية. وقد أخذ طابع المساعدات منذ الثمانينات يتحول إلى المنح بدلا من القروض .
غير أن الأرقام السابقة ‏ على ضخامتها ‏ لا تكشف سوى جزء من الواقع» إذ أن المبالغ الفعلية التي تحصل عليها إسرائيل أكير من الرقم الرسمي المعلن بكثيرء لتصل إلى ما يتسراوح بين 0 و2 مليار دولار و2 و" مليار دولار كما يشبين من خلال استعراض التقديرين الآنيين :
تطور المساعداث الأمريكية لإسرائيل (مليون دولار)
١‏ 6و١‏ م اك لفن ل 1م كفل حل 11 ا لفل رامع ْ6رمة ١/4‏ يكن دروهة» ار قدا
١‏ كا مرا ل امه ١‏ مره ع ١,6 "١‏ ١ 86‏ نك لكر وان ابكاار١‏ كمرة ١‏ ل لان لل لكان خمخمة ١‏ لكل كا 5 لر هآ 145 رك نا 5 155١‏ 4 ؟ 1"
 
المصدر : حمتى سنة كد9١‏ : .59 .در ,(1985) عاطد أما سنتا +154 و1591 فمن: 30ت ,(1992) عاموداسه معنأو 51811 نعبهدة؟1 امعتمددعجه
أمه
ففي تقدير ذا واشنطن ربورت أن ميدل زيسث أفيرز خنهم16 ماع سنطمة”7؟97 16" ذف أقوظ 1510016 دده م تقدير .حجم المعونة عام "41 ب 5,737751١‏ مليار دولار أو/7١‏ مليون دولار يومياً؛ منها ؟ مليار دولار سنوياً منذ عام ”1497 ولمدة حمس سئوات هي ضمانات قروض بقيمة ١١‏ مليار دولار» وذلك لكون إسرائيل غير ملزمة بسداد القروض للولايات المحدة سواء من خلال إمكائية تنازّل الكونجرس» أو بسبب تعديل كرانستون الذي يشترط عدم خحفض مستحقات الدفع السئوية لإسرائيل» ويلزم الحكومة الأمريكية بأن لا يقل حجم المكون الاتتصادي من المعونة التي تقدمها لإسرائيل عن إجمالي أقساط وفوائد الديون الممتحقة على إسرائيل للولايات المتتحدة سئوياً» أي أن الولايات المتحدة قد ألزمت نفسها بسداد ما سبق أن اقترضته الحكومة الإسرائيلية أو ما يمكن أن تقترضه في المستقبل من الولاياث المتحدة .
ويبيّن الجدول الآتي المعونة الأمريكية لإسرائيل عام ١197‏ بالمليار دولار. ٠و”‏ من ميزانية المساعدات الأجنبية .
"0 فوائد قروض إسرائيلية.
ا ضمانات قروض .
619١‏ المجموم
5 من معوئة مبلغ خمسة مليار وخمسمائة وخمسة ملايين وثلاثماثة ألف دولار ,٠(‏ 505 ,2 )»: أي أن ما تحصل عليه إسرائيل يعادل تقريباً ضعف ما تظهره الأرقام الخاصة ببرنامج المعوئة الأمريكية الخارجية لإسرائيل وهي ٠‏ مليارات دولار منها ؟ ١,‏ مليار دولار تحت بند المعوئة الاقتصادية أو بعبارة أدق تحث بند ااصئدوق الدعم الاقتصادي 0 5112501 عتسترمع8! وق , ١‏ مليار دولار نحت بند المعونة العسكرية أو بعبارة أدق تحت بند امبيعات السلاح الخارجية 101685
أأه
5 3/1118 . أما عن مصادر تلك الفجوة بين حجم المعونة الرسمية المعلن وبين ما تحصل عليه إسرائيل فعلاً فهو ما يلي :
١‏ المعونات المدرجة ضمن ميزانيات عدد من الوزارات أو الوكالات الفيدرالية مثل وزارات الخارجية والدفاع والتجارة» ومصلحة الهجرة والجنسية. .الخ فميزانية الدفاع خصصت مبلغ 747,7 مليون دولار عام ١494”‏ لتطوير عدد من نظم التسليح لم تظهر في برنامج المعوئة .
؟- التيسيرات الهائلة التي تحصل إسرائيل بموجبها على حصتها من برثامج المعونة» كونها الدولة الوحيدة في العالم التي تحصل على المعوئة الاقتصادية نقدأً ومرة واحدة وهو ما يرفع عن كاهلها أعباء مصاريف بنكية تصل إلى ٠١‏ مليون دولارء ولأنها مستثناه من قانون استسخدام أموال المعونة العسكرية لشراء معدات عسكرية أمريكية؛ بل إن لها الحق في استسخدامها في شراء معدات مُصئعة في
إسرائيل. التسهيلات الاثثتمانية والفروض وهي من -حيث المضمون أقرب إلى المنيحة منها إلى القرض .
وقد حصلت إسرائيل على استثناءات كثيرة من شروط المعونة» من أهمها الاستثناءات الخاصة باستخدام إسرائيل أموال المعونة في شراء منئجات غير أمريكية القوانين الأمريكية إذا تصادمتث مع مصالحها مثل حرق القانون الذي ييحظر تقل التكنولوجيا الأمريكية بدون إذن الإدارة الأمريكية إلى طرف ثالث . بل إن عملية الخرق هذه قد تجد تشسجيعاً من الإدارة الأمريكية . ففي عام ١1991‏ قرر الكو نجرس خصصم واحل دولار من المعوئة مقابل كل دولار تست خدمه إسرائيل في بناء المستوطنات في غزة والضفة» واعترفت إسرائيل بأنها أنفقت بالفعل 497 مليون .دولار على ا مستوطنات وهو ماكان يعني خصم القيمة نفسها من المعوئة» فقررث إدارة الرئيس كلينتون تزويد إسرائيل ب 5٠٠‏ مليون دولار إضافية مقابل ذلك الخصم » وهو ما يعني زيادة 51 مليون دولار على المعونة لم تكن لتستلمها لو أطاعت رغبة الكونجرس .
؟ اهم
ويشير أحد التقديرات إلى أن إجمالي ما حصلت عليه إسرائيل من معونة أمريكية حتى عام ١197‏ يبلغ 8/ مليار دولار» منها ما يزيد على 5 مليار دولار مدحة لا تود. بينما ترفع بعض التقديرات الأخرى مبلغ المعونة الفعلية إلى أعلى من هذا بكثير .
ولا تكشف هذه الأرقام بطبيعة الخال عن حجم المساعدات غير الحكومية التي تتلقاها إسرائيل من أفراد ومؤسسات داخل الولايات المنحدة الأمريكية؛ والتى أصبحت منذ منتصف السبعينيات ثاني أكبر مصدر لتدئّق رءوس الأموال الخاررجية على إسرائيل بعد الحكومة الأمريكية. ففي الولايات المتتحدة توجد حوالى ٠٠١‏ مؤسسة تعمل في مجال جمع التبرعات لإسرائيل» من أشهرها مؤسسة النداء اليهودي المنحد» ومنظمة سندات دولة إسرائيل . وتشير بعض التقديرات إلى أن المساعدات التي حصلت عليها إسرائيل من مصادر غير حكومية في الفترة من 4 إلى 1985 قد بلغت ه ,4 ؟ مليار دولار موزعة على النحو الثالى : 6 ,+ مليار مساغدات أفزاد و1١‏ مليار مسناغدات موسسات وم مليارات قيمة سئدات دولة إسرائيل. وقد صبت هذه المعونات في تجمع بشري يبلغ عدد سكانه أقل من خمسة ملايين. وقد قدّر أحد الدارسين أن الولايات المنحدة منحت إسرائيل ما يقرب من عشرة بلايين دولار سنوياً في الفترة الأخيرة؛ وأنها أعطت كل مواطن إسرائيلي مبلغ ألف دولار كل عام مئذ إنشاء دولة إسرائيل» وهذا المبلغ يفوق كثيراً معدل دخل كثير من مواطني العالم الثالث .
وحالياً تبلغ حصة الفرد الإسرائيلي من المساعدات حوالي 1١7٠١‏ ١٠١؟‏ دولار سنوياً دون حساب عوائد الدعم الاقتتصادي والتكنولوجي والعلمي والعسكري والسياسي . وطبقاً للتقديرات السابقة فإن مجمل المعونات الأمريكية الرسمية يصل إلى 8/ا مليار دولار» ومسجمل المعونات الأمريكية غير الرسمية يصل إلى 6 ,4؟ مليار دولار» أي أن المعونات الأمريكية الرسمية وغير الرسمية تزيد عن مائة مليار
دولار.
ويمكن القول بناء على تقديرات أخرى لا تختلف كثيرأعن التقدير السابق مباشرة أن مسجموع المساعدات الأمريكية لإسرائيل إضافة إلى التعويضات الالمانية
اك
واللجباية اليهودية منذ عام ١949‏ وحتى عام 1947 مايزيد عن 4 ,174 مليار دولار» موزعة بين 5 ,4 مليار دولار مساعدات حكومية أمربكية متنوعة» +٠‏ مليار دولار تعويضات ألمانية؛ 4 ١4,‏ مليار دولار جباية يهودية» 4 ,71 مليار دولار أصول أجنبية في إسرائيل . وحتى إذا استبعدنا الأصول الأجنبية الموجودة فى إسرائيل على اعتبار أنها قد توطنت فيها لاعتبارات اقتصادية (وهو أمر غير صحييم لأنها كانت دائماً دولة في حالة حرب أو توتر ولا تغري أي مستثمر بنوطين الاستثمارات فيها) فإن المساعداتث الخارجية المعروفة التى ثلقتها إسرائيل منذ إنشائها عام 1444 وحتى عام 1187 قد بلغت نحو 197 مليار دولار بالأسعار الجارية على مدى سئوات تلقي إسرائيل لها؛ وهي توازي ما يزيد عن 45٠‏ مليار دولار من دولارات الوقت الراهن.
وهناك مساعدات تحصل عليها إسرائيل في ظروف معيئة مثل ما حصلت عليه عند التوقيع على معاهدة كامب ديفيد 191/4 لتعويض ما فقدته» فحصلت على : بناء مطارين في النفب يعمل في كل منهما سربان أثناء العمليات بواسطة سلاح المهندسين الأصريكي » وتعزيز البئية الأساسية لقواعد ببحرية وإنشاءات عسكرية ومراكز تدريب وثكئاتث» والحصول على معدات وأسلحة لتتحديث قواتهاء وبثاء مدارس عسكرية؛ وبناء مخزنين في كل قاعدة جوية في النقب بهما قطع الغيار اللازمة؛ وهي تعمل بطريقة أوتوماتيكية بحيث يكفي 7 أشخاص لتشغيل وإدارة كل مخزن» وقد تكلفت هذه الإنشاءات والمعدات ما يقرب من ؟ , ” مليار دولار» والغريب أن كل معدات سلاح المهندسين التي قامت ببناء هله الأبنية أعطيت منحة لوسرائيل .
علاوة على ذلك فإنه لا يمكن حصر المساعدات غير المنظورة التى تُعطى للكيان الصهيوني؛ مثل هجرة العلماء إليها؛ فمثلاً يقال إن معظم أعضاء قسم رسم الخرائط في الجحبش البولندي هاجروا إلى إسرائيل بعد عام 1951 ؛ كما أن كثيراً من العلماء اليهود يجرون تجاربهم في معامل جامعاتهم في الولايات المتحدة؛ ثم يعطون نتائشجها لإسرائيل . وهذا شكل من أشكال المعونات يصعب .إن لم يستحيل ‏ لحسأيه .
ويمكن رصد أنواع أخرى من المساعدات غير المباشرة. ففي مجال الصناعات الحربية تسهم الولايات الملسحدة في مشروع إنشاج الصاروخ #حيتس أو السهما الإسرائيلي اماد للصواريخ رغم تكرار فشله (وكذلك الحال مع الطائرة لافي من قبل) . وفي مجال نقل التكنولوجيا نجد أنه رغم أن الولايات التحدة 5 تفرض قيوداً صارمة على ععملية النقل هذه إلا أنها لا تطّق على | إسرائيل؛ التي تسشخدم في صناعائها الحربية معدات تكنولوجية أمريكية .
وتشير بعض الإحصصساءات إلى أن *7/ من الصادرات الإسرائيلية تحنوي على نظم أمريكية» ولذلك فإنه لو طُبّقت القيود الصارمة على تصدير التكنولوجيا التي في حوزة إسرائيل لدولة ثالثة لأصيبت صادرائها بضربة قاسية.
وهناك نوع آخر من المساعدات غير المباشرة وهو فتح الأسواق الأمريكية للصادرات الإسرائيلية» وكذلك ما يعرف ب «الأسواق المتروكة؛» وهى أسواق لا تستطيع الولايات المحدة التورط فيها بطريقة مباشرة مراعاةً لمصاللحها العلياء الأمر الذي يجعلها تلجأ إلى إسرائيل لملئها مؤقتاً مثئل أسواق ديكتاتوريات أمريكا اللاتينية أو أسواق بعض النظم العنصرية مثل نظام جنوب أفريقيا السابق .
ولهذه المعونات آثار سلبية عديدة» فالتضخم المفرط ناجم في جزء كبير منه عن التدفق المسيّس لرؤوس الأموال الذي بلغ في منتصف الثمانيئيات معدلات فلكية (275/ عام 1944)» والخفض المستمر في قيمة الشيكل (اضطرت الحكومة في النهاية لإلغائه واستبدال الشيكل الجديد به حيث أصبح كل شيكل جديد يساوي ٠‏ فسيكل إسرائيلي) ساهم في تدهور قدرته الشرائية ودفع العديد من الاقتصاديين الإسرائيليين إلى المطالبة بدو ولرة الافتصاد الإسرائيلي . وأوشك النظام مالي الإسرائيلي على الانهيار لولا تدخل الولايات المتحدة وقيامها بد إسرائيل بمساعدة طارئة بلغت ه امار عولار مجنت الاكري الرا اماس كبرد سر الشيكل ووفرت عليها عبء الاستدانة من أسواق المال العالية . وقد أصسحت إسرائيل نتيجة هذا الدعم المستمر بلدأ كل ما فيه مول أو مُدعَم من الخارج ياه السباحة في النادي. معمل قسم الطفيليات في الجامعة؛ مشروعات إعانة الفقراء» المتحف الذي يذهب المواطن لزيارته» بل حتى البرامج الإذاعية التي يسمعها.
ماه
وبطبيعة الحال الجيش الذي يدافع عنهء والوجبة التي يتناولها. إن مثل هذا الوضع يقوض دعائم الأخلاقيات الاجتماعية وأي إحساس بالعزة القومية. والصهيونية تستمد شرعيتها أمام اليهود من ادعائها أنها حولتهم إلى شعب له كرامته القومية مثل كل الشعوب.
وقد بدأت اللتكومة الأمريكية تتدخل فى السياسات الداخلية للمستوطن الصهيوني وبخاصة الشئون الاقتصادية والعسكرية» وأصبحت هذه السياسات يتم تقريرها على أمل أن تحوز إعجاب واشنطن . وهله قفضية تثير قلقاً عميفاً داخل المستوطن الصهيوني . وكما قال يبجال يادين : (إن المعونة الأأمريكية تشكل الخطر الأساسي على مستقبلنا الروحي4. ولكن لا يوجد حل ولو نظري لهذه المشكلة في الوقت الحاضر على الأقل .
والمعونات الخارجية تسببت ببعض الظواهر الفريدة في المجتمع الإسرائيلي . فالمعونات الألمانية. على مسسبيل المشال خلقت بشكل فجائي فوري طبقة من الإسرائيليين الأثرياء (من أصل أوربي) مكنوا من,الانتقال من الأحياء الفقيرة إلى أحياء أكثر ثراء» وغيّروا أسلوب -حياتهم بشكل كامل . هذه النقود السهلة (كما يسمونها» أي النقود التي لم يكل أحد من أجلهاء تُعررْض الممجتمع لهزات اجتماعية وتُولّد فيه التوترات . ونتيجة المعونات ازداد عدد كليات الطب في إسرائيل بشكل غير طبيعي في بلد يوجد فيه فائض كبير من الأطباء الأمر الذي يتسبب في هجرة العديد منهم. وقد لخنص أنحد الرأسماليين الإسرائيليين أثر المعونات السلبي في المجتمع الإسرائيلي بقوله : «إنه قد يضطر لإغلاق مصنعه لو زادت المئح الخارجية لإسرائيل؛ إذ أنها ستورّع على العمال الذين يمكنهم بذلك تحقيق دخل لا بأس به دون الحاجة للعمل»؛ أي أن المعونة تحول اليهود إلى شعب طفيلي غير مشج مرة أنخرى .
ونتيجة السحاب اليهود من الأعمال الإنشاجية دخلت العمالة العرببة كل معجالات الحياة وضمئها الكيبوتس الذي يستفيد منها بسبب انخفاض تكلفتها. وبدأت الأعمال الضرورية في الزراعة والبناء والمصانع تنتقل تدريجياً إلى أيدي العرب» وهناك فروع كاملة أو جزء كبير منها لم يَعد موجوداً بين أيدي عمال يهود .
015
وفي أعقاب احتدام أزمة نموذج الصهيونية العمالية منل متتصف الثمانينيات وظهرر الدعوة لتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي؛ ؛ تعالت الأصوات منادية بضرورة إعادة النظر في اعتماد إسرزائيل على السافنات التاريعية؛ وناهنة إل هرون ثرت إسرائيل نحو جذب رءوس أموال غير مسيّسة عن طريق توفير مناخ استشماري أفضل لمان تدفّق رؤوس الأموال على إسرائيل سواء في شكل استثمارات أجنبية مباشرة أو استثمارات في حوافظ الأوراق المالية؛ عن طريق ما يُعرف بالوعاء الاستثماري للدولة أو صندوق الدولة (بالنجليزية : كانتري فاند صناة لإتاصدامه) الذي يتم تسسجيله كشركة قابضة في إحدى البورصات ثم يقوم بإصدار أوراق مالية كو ور يا ا وكا ابي د رن الأوراق المالية في مجموعة من الشركات الإسرائيلية سواء عن طريق شراء أسهم وسندات هذه الشركات أو عن طريق الاستشمار المباشر (وهو ماتم بالفعل منذعام 1 إذم إنشاء ما يعرف بصندوق إسرائيل الأول) .
وتبلورت هذه الانجباهات بشكل احتفالي خلال الزيارة الأولى التي قام بها بلسامين نتنياهو إلى الولايات المنحدة عقب وليه الحكم . فقد شهدت هذه الزيارة ‏ ولأول مرة منئذ قيام دولة إسرائيل |علان رئيس وزراء إسرائيلي عن استعداده لببحث شخفض المعونة الأمريكية لإسرائيل بدعوى أن الاقتصاد الإسرائيلي وصل لمرحلة من النطور تغنيه عن المساعدات الخارجية! ومجاح إسرائيل في الاستغناء عن المساعدات الخارجية (التي مثّلت إلى جانب موجات الهيجرة لإسرائيل ‏ إحدى دعامتين قام عليهما نموذج الصهيونية العمالية) يمكن أن يعد م شراً بالغ الدلالة على قدرة الاقتصاد الإسرائيلي على تُجاوز أزماته؛ وإمكانية نمجاح التطبيع؛ على الأقل 0 غير أن تأمل واقع الاقتصاد الإسرائيلي؛ والبرنامج الاقتصادي للحكو مة الحالية بشكل دقيق: يثير العديد من الشكوك حول مصدافية المبادرة التي تقدم بها نتنياهو . فبرنامج التكومة الانكماشي لايحتمل أي خفض في إيرادات الدولة» إذ إن تراجع المعونات الخارجية سيضعف الأثر المرجو لخفض النفقات على عجز الموازئة . بالإضافة إلى أن عدداً من توجهات الأحزاب المشاركة في الائتلاف الحاكم (كالتوجه نحو التوسع في الاستيطان مثلاً) يحتاج إلى مصادر قويلية إضافية .
/اام
وتؤكد هذه الشكوك أن نتنياهو نفسه عاد وأوضح- بعد "أيام فقط من ختطابه أمام الكونمرس - أنه لا يرغب في فض المعوئة الأمريكية نعلال العامين الماليين القادمين: موضحاً الفرق بين المساعدات العسكرية التي تعطبها إسرائيل أولوية كبرى » وبين المعونة الاقتصادية التي يمكن خفضها تدريجياً. فالمعونة الاقتصادية تستخدم لسداد ديون إسرائيل لدى الولايات المتحدة» كما أن تعديل كرانستون يلزم الولاياث المتحدة بأن تقدم معوئة اقتصادية سنوية لإسرائيل قيمتها أكبر من إجمالي الديون المستحقة عليها للولايات المنحدةء بالإضافة إلى قدرة إسرائيل على المعصول على مستوى المعوئة نفسه بوسائل وأساليب أخرى .
وإذا أمعنا النظر فى تفاصيل خطة نتنياهو؛ لأدركئا مدى قدرته على التلاعب والدعاية» فخطته تنحصر في إلغاء المساعدات الاقتصادية تدريجياً بتحويل /.05١‏ من ميجملها إلى مساعدات عسكرية» ثم تخفيض ما تبقى بواقع 0/ سنويا اعتباراً من ميزانية عام ١٠٠٠؛‏ وبذلك يتم إلغاء المعونة الاقتصادية بعد ١١‏ سنوات»؛ ومعنى ذلك ارتفاع المعوئة العسكرية لتصل حوالي 5,؟ مليار دولار.
وحقيقة السياسة الإسرائيلية تكمن في رفع شعار الاستغناء عن المعونة الأمريكية مع استمرار الحصول عليها سرأء بهدف تخفيف الحرج عن اللوبي الصهيوني عندما يجري نقاش عللي حول خفض برنامج المعوئة الخارجية الأمريكي, وللإيحاء بأن إسرائيل قوة اقتصادية تعتمد على نفسها اعتماداً تاماً.
وعلى أية حال فإن التشكيك في مصداقية مبادرة تتنياهو لخفض المعوئة لا ينغي اتجاهاً أمريكياً نض المعونات للتميع دول العالم. فالميزانية الأمريكية تعاني من ضغوط متزايدة يرجع جزء أساسي منها إلى أن المعونات الأمريكية لكل من إسرائيل ومصر لم يصبها التخفيض كما أصاب غيرهاء الأمر الذي يعني أن اقتراح لتنياهو ‏ بغض النظر عن مصداقيته بالنسبة لأوضاع الاقتصاد الإسرائيلي ‏ يمثل ضرورة حيوية للميزانية الأمريكية؛ وهو ما يدعم الآراء القائلة بأن خحفض المساعدات الخارجية أث لا ميحالة بعد انتهاء العامين الماليين القادمين ,
وهئاأ رد أهمية القئوات الأخرى ‏ بخلاف المعونة الرشكية دلق رعوس الأموال على إسرائيل » والتي توفر في الوقت الحالي أكثر قليلاً من نصف المبالغ التي
0148
تحصل عليها إسرائيل من الحكومة الأمريكية (ناهيك عما تحصل عليه من تبرعات من جهات غير حكومية)» والتي يمكن أن تُسشخدم لتعويض أي خفض في المعونة الرسمية .
والدلالة التي يمكن استتخلاصها هنا بالغة الخطورة» إذ إن الاعتماد الإسرائيلي سيتحول من موارد مؤقتة بطبيعتها ‏ نظراً لمنضوعها ولو شكلياً للمراجعة الدورية من قبل المؤسسة المانحة. إلى موارد غير ظاهرة وغير خاضعة للمراجعة الدورية» ومن ثم نُمَّد من الناحية العملية أكثر ثباتاً» الآمر الذي قد يشير إلى أن الاعتماد الإسرائيلى على المعونة الأمريكية يزداد تجذراً. بدلاً من أن ينخفض كما ينادي أنصار التطبيع ‏ بحيث ينتقل إلى الاعتماد على موارد دائمة لا مؤقتة؛ وهو ما يطرح أزمة الافمتصاد الإسرائيلي بشكل أعمقء إذ إن المعونة أصبحت جزءاً من هبكل هذا الاقتصاد.
كما أن زيادة الاعتماد على المساعدات الخنارجية يشير إلى فشل اللحهود الرامية لتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي على المستوى الدولي . فإذا أضفنا إلى ذلك الصعوبات التي تواجه التطبيع محلياً وإقليمياء فيمكننا أن ندرك عمق الآزمة التي يمر بها هذا الاقتصاد» وأن هذة الوظيفية والتبعية ستظل من صفات الكيان الصهيوني البنيوية .
المعصمرز
يتسم أعضاء الجماعات الوظيفية» وحصوصاً تلك التي تضطلع بوظيفة قتالية » بالعزلة عن غالبية أعضاء المجتمعات المضيفة والالتصاق الشديد بالنخبة والعجز الشديد فليستٍ لها قاعدة شعبية» ومن ثم فهي لا تملك إرادة مستقلة. والدولة
1 الحاجة للدولة الراعية :
لابد أن تتبع الجماعة الوظيفية راعياً يحميها ويكفل لها أمنها ومستواها المعيشي المدميز نظير أن تقوم هي على نحدمته ورعاية مصالحه ضد أعدائه . وقد بدأ هرتزل
014
نشاطه الدبلوماسي المحموم بحثاً عن دولة راعية لمشروعه الصهيوني الخاص بتحويل الفائض البشري البهودي إلى دولة وظيفية» فتوجه إلى سيسل رودس والرئيس تيودور روزفلت وملك إنجلشرا وقيصر روسيا وقيصر ألمانيا (بل إلى السلطان العثماني ؛ ظناً منه أن السلطان سيحتاج إلى العنصر اليهودي الاستيطاني القتالي في فلسطين لدعم الإمبراطورية). وكان هرتزل يشخيل أحياناً أن الدولة الوظيفية ستكون عميلاً لكل دول أورباء أي للمشروع الاستعماري الغربي ككل»: كما تذبذب بعض الوقت بين ألمانيا وإنجلتراء ولكنه أدرك في نهاية الأمر أن الاستعمار الإنجليزي أكثر ثباتاً واستقراراً وأن الإنجليز هم أول من اعترف بضرورة التوسع الاستعماري في العالم الحديث وأن حاجتهم للدولة الوظيفية واضحة . وثم توقبع عقد بلفور بين الحضارة الغربية والمنطقة الصهيوئنية بشأن يهود الغرب في إطار هذا النفاهمء إذ تقوم إنجلترا بمقتضاه بنقل المادة البشرية اليهودية وتأسيس دولة يتم توظيفهم من خلالها ليقوموا هم من ناحيتهم بالدفاع عن مصالح الدولة الراعية ؛ فالعلاقة إذن بين الطرفين واضحة نفعية تعاقدية موضوعية واضحة .
ورغم توقيع العقد مع إنجلتراء فإن الأمر لم يخل من صراعات ونوترات. وقد ذكرنا من قبل أن هرتزل ظل يتذبلب بين المانيا وإنجلتراء وأنه حسم الأمر في النهاية وقرَر أن يبذل معظم جهوده الدبلوماسية مع إنجلترا (دون أن يحطم جسوره مع أي من الدول الأخرى) . وقد كان مشروع شرق أفريقيا أول ثمار التعاون بين الحركة الصهيونية وإنجلترا. وقد عارض دعاة الاستعمار الألماني») ومعظمهم بطبيعة الخال من الألمان» مشروع شرق إفريقياء لا لإصرارهم على فلسطين وإبما خشية أن يؤدي جاح مثل هذا المشروع إلى تحطيم علاقاتهم بالإمبريالية الألمانية . وكان الصهاينة الألمان يحاولون أن يبينوا مدى نفع المادة البشرية البهودية للمشروع الاستعماري الألماني» فأخبر بودنهايمر وكيل وزارة الخارجية الألمانية : أن وضع يهود الشرق [شرق أوربا] في موقف العارف بالجميل تجاه الإمبراطورية الألمانية لهو أمر ذو مغزى سياسي أكيد . إن فتح الشرق [أي فلسطين] لليهود قد يصبح وسيلة يكن عن طريقها تحويل عنصر قادر على التحدث بالألمانية من روسيا وبولئدا إلى هذا الانجاه؛ بحيث يمكن توظيفه لصالح ألمانيا؛ .
وقد بذل الصهاينة الألمان قصارى جهدهم في تجنيد يهود شرق أوربا وراء
ون
القوات الألمانية الغازية في الحرب العالمية الأولى . ولكن مجرى الأحداث تغيّر» وانتصرت الإمبراطورية البريطانية» وتجاهل وايزمان والصهايئة في إنجلترا صهاينة ألمانياء وحصلوا على وعد بلفور.
وظلت إتجلتراء الراعية الأسساسية الشاملة للجيب الصهيوني» تُوظّف الدولة الوظيفية سانيا ولينات الحضيارة النزيية :وسيتها بدات الولايات القسقة قيلذة التشكيل الاستعماري الغربي» تراجع الدور الإنجليزي وأصبحت الولاياث المتحدة راعية الجبب الوظيفي الإسرائيلي ومظلته الواقية .
: دعم الدولة الراعبة للدولة الوظيفية‎ ١
تقوم الدولة الراعية بدعم الدولة الوظيفية حتى هكنها الاستمرار في أداء وظيفتها بكفاءة» تماماً كما كان ملوك وأباطرة أوربا يرعون أعضاء الجمماعات اليهودية الوظيفية . وقد تزايد الدعم الأمريكي لإسرائيل إلى أن أصبحت الدولة الوظيفية معتمدة تقاماً عليها بطريقة لم يسبق لها مثيل . والواقع أن تاريخ ترايد هذا الدعم هو أيضاً تاريخ دولة إسرائيل الوظيفية . وقد لاحّظ الصحفي الإسرائيلي ب. سبير اعتماد إسرائيل التام على الهبات اللخارجية ؛ فأشار إلى أنه ١لا‏ توجد دولة في العالم ينم دفع كل ما ينقصها من عملة صعبة من قبل مواطني الدول الأخرى؟» وأن الإسرائيليين هم (أكبر زبائن المساعدات المجانية في العالم؟ .
وبما له دلالته العميقة أن الدولة الوظيفية القتالية : تستورد من الولايات المتحدة معظم عتادها العسكري كهبات لا ترد . . وقد أدّت هذه المساعدات إلى اعتماد الدولة الوظيفية على الولايات المدحدة لضمان استمرارها وبقائها إذ أصبح التمويل الخارجي هو المصدر الأساسي للدخل بالنسبة لأعضاء الدولة الوظيفية» وأصبح دخلهم غير مرتبط بإنتاجيتهم أو عرق جبينهم أو عملهم وإما بالدور الإسترانيجي الذي يضطلع به التجمع ككل » وبالدولار الذي يدقّع له أجراً عن هذا الدور.
لكل هذاء يرى خبراء الاقتصاد في بنك إسرائيل» في محاولتهم تقييم الأداء الاقتصادي الإسرائيلي والتنبؤ بمساره الاقتصادي» أن أهم حدث في هذا المجال في السنوات الأخيرة ليس التحولات الاجتماعية وظهور طبقة من المستهلكين تتمتع بالتبرعات المجانية وترتدي جلداً سميكاً من عدم الاكتراث الاجتماعي؛ وليس
05١
انخفاض إنناجية الإسرائيليين أو ارتفاعها أو حعجم الاستيراد أو التصديرء أو الميزان التجاري أو غيرها من المعايير المستخدمة في تقييم الأداء الاقتصادي والاجتماعي للمجتمعات الأخرى» فأهم حدث هو «زيادة المساعدات الأمريكية إلى إسرائيل اعم بتصنادر الدخل الشابت] من حوالي 7/١٠١‏ إلى حوالي ١؟/‏ من الناتج؟. وعلى كل بن بدي أن مسطلحات كل :«العجز التجاري» وخلافه غير ذات موضوع, لأن الإسرائيليين يحصلون من الخارج على تحويلات من جانب واحد «أي على هبات لا حاجة إلى سدادهاء كقيمة العجز المتراكم خلال ثلاث سنوات في ميزان مدفوعاتنا! , “- انتقاد السيادة :
لا شك أن هذه المساعدات السشية تضمن للمستوطنين الصهايئة الاستمرار» ولكنها في الوقت نفسه تقوّض اسدقلالهم وسيادتهم (تماماً كما كان يحدث مع أعضاء ء المماعات الوظيفية الذين كانوا يتمتعون بالدخل المرتفع والمكانة المنميزة ولكنهم كانوا يعدمدون اعتماداً كاملاً على الراعي أو الحاكم) . ويساهم التطور السريع الذي تشهده صناعة السلاح وزيادة نفقات التسليح في تزايد اعتماد المستوطنين الصهايئة على دولة إمبريالية متقدمة. ولذاء فإن إشكالية العجز وعدم المشاركة في السلطة أو صنع القرار تزداد عمقاً (مع أن أحد الأسباب الرئيسية لتأسيس الدولة الصهيونية ‏ من منظور الفكر الصهيوني هو حل هذه الإشكالية بين الججماعات البهودية باعتبارها جماعات وظيفية تخدم الطبقة الحاكمة دون أن تشاركها في صنع القرار).
ويظهر افتقاد السلطة وعدم المشاركة في القرار في الدور غير العادي الذي يلعبه في الوقت الحاضر وزير الخنارجية الأمريكي في توجيه السياسة الاقتصادية الؤسرائيلية. فهو على حد قول الصحفي الإسرائيلي شموئيل شنيتسر في مقال له بعنوان «كم بقى لنا من الاستقلال» يقوم بتحديد الأهداف وسبل العمل؛ ويلعب دور المشرف الدائم على تنفيل التعليمات المكتوبة التي يقوم بنقلها إلى وزراء المالية الأسر كلتلق وقدفة سبير أن تغيير وزراء المالية الإسرائيليين وكبّح التضخم التشديء. كلها أمور ثانؤية بالفيائس إلى القرار الأمزيكي المناض يمجع المسونة
0
الأمريكية؛ فقد اشترت أمريكا بأموالها الحق الأخلاقي في ععملية الإشراف التي تقوم بهاء إذ أن من يقدم الأموال هو صاحب صلاحية الحسم .
ويقرر شنيتسر أن السياسات الاجتماعية للمجتمع الصهيوني وعلاقاتها الدولية؛ وكذلك إنفاقها الأمنيء كلها أمور أصبحت تقريباً تقع خارج نطاق القرار الإسرائيلي المستقل و اي واقع الأهداف الصهيونية» وحيلما تدفع بلاده الهبات فإنه يريدها أن نكل لأغراض الطيران أي لأغراض القئال؛ فهو غير معني بالأهداف الصهيونية التي من بيئها أن إسرائيل دولة مهاجرين يجب أن تقوم بزيادة خدمات الرفاه لمواطنيها» وهو لا يدرك أن سياسات إسرائيل الاقتصادية يجب أن يكون لها خصوصيتها الصهيونية. والبطالة التي نؤخل كظاهرة طبيعية في أمريكا ستشجع ظاهرة النزوح من البلاد: ولكن هذه كلها كلها أمور صهيوئية لا تعني وزير الخارجية الأمريكية كثيراً. إن الأمر قد وصل في إسرائيل | إلى حد أن العقد الاجتماعي هناك قد أصبح موسا على حقيقة الهبات الأمريكية الهخمة» فالإسرائيليون لم يعد بوسعهم العمل بموجب حاجاتهم وتطلعاتهم الصهيونية . وحيئما يتفاوض العمال مع أرباب الصناعات» فإن كل ما يمكن إحرازه من خلال إجراء مفاوضات مع مثلي العاملين ومع أرباب العمل هو إيجاد أساس من الاتفاق القومي لتنفيذ السياسة التي يمليها وزير الخارجية الأمريكي . ولكن ما نسيه شنيتسر أن وزير الخارجية الأمريكي هو المعادل الأمريكي الحديث لبلفور» وأن العقد الاجتماعي الإسرائيلي الجديد هو امتداد لعقد بلفور القديم وترجمة متعينة له في ظروف الثمائينيات .
وأصبح افتقاد إسرائيل لحرية القرار يظهر» وبشكل أكثر وضوحاًء في علاقات إسرائيل الدولية التي لا يمكن تفسيرها أو فهمها إلا من منظور التبعية الإسرائيلية للولايات المتتحدة . فقد كانت علاقة الدولة الصهيونية مع جنوب إفريقيا تُسقط شرعيتها أمام الدول الإفريقية التي تشكل مجالاً للانتشار الإسرائيلي في مواجهة الرفض العربي . كما أن علاقاتها مع الدول الفاشية ية المختلفة التي تضطهد الجماعات السهودية وغيرها من الأقليات والطبقات (مثل النظام العسكري السابق في الأرجتتين) تُسقط شرعيتها كدولة يهودية تشكل ملجأ ليهود العالم. وكذلك فإن قيامها بتزويد السلفادور بالسلاح يسقط شرعيتها كدولة ديموقراطية صغيرة تدافع
0
عن مَثُل المساوأة والعدالة . وتتدعم الصورة السلبية التي تفوض كل أساطير الشرعية الإسرائيلية الصهيونية حينما تقف إسرائيل إلى جانب كل إجراء سياسي أمريكي في العالم مهما كان متطرفاً ويستعحق الانتقاد. لا يمكن تفسير كل ذلك أو فهمه من منظور مصلحة إسرائيل أو رغبتها في البقاء» وإنما يومكن تفسيره وفهمه في إطار دورها الإستراتبجي كدولة وظيفية تخدم مصالح الولايات المتحدة .
كما أن ميزانيات إسرائيل العسكرية لا يمكن تفسيرها هي الأخرى إلا في الإطار نفسه . وفد قام سبير بتحليل ما سماه #استهلاك إسرائيل الأمني» مقابل الاستهلاك الفردي» فأشار إلى أن احتياطي رأس مال إسرائيل العسكري (أي إجمالي شبكات الأسلحة والذخيرة والعتاد والأرضية وما شابه) ازداد من 5 ١؟‏ مليار دولار إلى 4 مليار دولار. هذه الزيادة لا يومكن تفسيرها في إطار احتياجات إسرائيل الأمنية وحدها وإنما يمكن شرحها بالعودة إلى حلقة أوسع؛ فالإستراتيسجية العسكرية الإسرائيلية كما يقول الكاتب الإسرائيلي ‏ لا تحددها متطلباث إسرائيل الأمنية الذانية الحقيقية وإنما تحددها الاحتياجات الأمنية والعسكرية الدولية للممول الموجود في واشنطن ومانهاتن .
ولكن الصهاينة باعوا أنفسهم مئل البداية» كما قالت حنه أرنت» واشئرت الولايات المنحدة بأموالها المق الأخلافي في التحكم في إسرائيل» وهكذا فإن بوسعها أن تددخل وتُسدي لإسرائيل النصح بشأن أشياء تتعلق بالسيادة القومية. فعلى سبيل المثال. حينما قررت المؤسسة الصناعية العسكرية في الولايات المتحدة أنها لا يمكن أن تسمح لأحد (حتى إسرائيل) بأن يتقاسم معها سوق الطائرات؛ صدرت الأوامر للدولة الصهيونية بأن تُوقف إنتاج طائرة اللافي» رغم حاجة الافتصاد الصهيوني لها (للإبقاء على المستوطنين ذوي المؤهلات العالية). وكان على الدولة أن نتخضع. وعلى كلا لم يكن بمفدور إسرائيل أن تنتج هذه الطائرة بدون دعم الممؤّل. كما أن الممول الأمريكي كان بإمكانه أن يتدخل ليمئع ترقية ضابط كبير (العقيد أفيعام سيلع) في سلاح الجو الإسرائيلي بسبب دوره في حادثة بولارد. وكان يمكنه أيضاً أن يطلب من عميلته ((سرائيل) أثناء حرب الخليج أن تلزم قواتها ثكناتها (حتى لا تسبّب له حرجا أمام حلفائه العرب) وسمي هذا #ضصبط النفس8,
ه١‎
ولا ملك الحارس الذي ارتضى هذا الدور إلا الدضوع والتكيف» فأقصى ما يطمح إليه هو أن ينعم برضا ولي نعمته وأن يحصل على قسط وافر من أمواله. وقد ولاس وود ل ل ا ور (دون أن يستخدم المصطلح بطبيعة الحال) وضرورة أن يثلوك المملوك بطريقة تُرضى المالك ؛ فقال إن واشنطن كانت تفضل بيريز على بيجن (كقائد للمماليك) لأن الأخير لايزال عنده بقية من التبجح القومي . أما بيريز فمرن متفاهم يرى أن ذاته الوم ل نعي را سيول اميد كر ولا الس ليا در ال حرج في طلب المساعدات . وقد يرفض الأمريكان إعطاءه كل ما يريده في الوقت الحاضر» ولكنهم مع هذا يفهمون جيداً مضمون رسائله . ولعل هذا هو السر في عودة رابين وبيريز إلى امدكم حين حان وقت المفاوضات .
والعلاقة بين المالك والمملوك ليست دائماً علاقة منسسجمة فقد يشوبها أحياناً شيء من التوتر. فالمملوك قد يزمسجر أحياناً من ثقل المهام الموكلة إليه . وكثيراً ما يضن المالك على المملوك» ولكئه مع هذا يريد مزيداً من القمال» وأحياناً فارس الولايات المتحدة الضغط على إسرائيل لتخفض مستوى معيشتها. فتحتج إسرائيل كما جاء على لسان ماعوز الذي قال إن مثل هذا الخفض سيضعف أداء الدولة الصهيونية . فعبء ميزائية الدفاع الذي يثقل كاهل الإسرائيليين حتى مع المساعدة الأمريكية هو أكبر عبء في العالم . وفي هذا ظلم وأي ظلم » إذ أن المملوك لا يمكنه أن يستمر في أداء دوره القتالي بكفاءة إلا بعد أن ينال مالا كافياً.
ا عو مدنو جه اج الم ل الها ل و١‏ المستشلة. كماعرفها الصهايئة» والذين يطمحون إلى أن يصبح اليهود متحكمين في مصيرهم لأول مرة منذ سقوط الهيكل الثاني » ويرون أنهم قادرين على وضع نهاية لعجز اليهود وعدم مشاركتهم في السلطة أو صنع القرار» هؤلاء المستوطنون الصهاينة تكمن مشكلتهم في أنهم حبيسو دورهم المملوكي الوظيفي الاستيطاني ولا يملكون منه فكاكاً . فعجزهم الاقتصادي يتزايد على مر الأيام, وبالتالي» يزداد أعتمادهم على الهبات الحكومية الأمريكية. وقد أصبح حجم هذه المساعدات من الفسخامة بحيث تتضاءل بجواره المساعدات التي يرسلها يهود العالم . وبالتالي» يتناقص اسئقلالهم «اليهودي» المزعوم ويتآكل تَحَكُّمِهم في مصيرهم ويزداد
0
تورطهم ويدعمق مأزقهم إلى أن وصل بهم الأمر إلى حد أنهم لم يبق لهم من السيادة القومية سوى رموزها اليهودية الصارخة» دون أي مضمون حقيقي» حتى اسه را مرة اخترى مكل المحماعات اليهودية الوظيفيّة (مقل يهنوة الأرندا ومثل آفنان البلاط بل مثل كبار المرابين وصغارهم) أداة استغلال تابعة لصانع القرار (غير اليهودي) لا تشارك البتة في صنع القرار نفسه» الأمر الذي يطرح مشكلة عدم ا د
بل إن الأمور قد ازدادت سوءاً عن ذي قبل» إذ إن المجتمع الإسرائيلي لم يصبح فقط مجتمعاً تابعاً لا يشارك في صنع القرار وإنما أصبح متسولاً. وقد استخدم سبير 7 لو ل ا
يعمد يده لاستجداء الكرماء؟ ؟ مجتمع «يأكل وجبات مجانية» وتعتمد قائمة
ع و . وقد استخدم شئيتسر الصورة المجازية نفسها عندما تحلّث عن المجتمع الإسرائيلي باعتباره مجتمعاً يعتمد على مائدة الولايات المتحدة كما قال عنه زيفا ياريف إنه "مجتمع ينقد بكل خضوع رغبة من يقدم له الخبز». لقد أصبح المماليك الاستيطانية» إذن؛ شئورير (متسولين) يعيشون على الخالوقة (أي الصدقة) .
ولكن إذا كان المتسول التقليدي يِذ يده في إطار ديني » يعد المتصدقين بالنواب وجنات النعيم» فإن الشحاذ الإسرائيلي سميك الجلد كل همه أن يستهلك المامذات ساكو تمل رفون أن تعلو خدوده أية حمرة. وهو لن يحرم نفسه من المأكل والملذات مادام هناك شخص آخر يقوم بتسديد الحمساب» إنه يأخل بكلتا يديه من صحن المساعدات» وبدلاً من أن يطلب للمحسن جنات النعيم» ٠‏ فإنه يعد بإطلاق ألسئة الجحيم على المجتمعات المستهدفة .
والمجتمع الإسرائيلي ليس شحاذاً وحسب» وإثما هو مجتمع يشبه الطفل الذي يرضع المليارات من الدولارات» وهو يشبه المامن أيضاً فهو يستسلم للمعونات كمن يستسلم للممخدر . وكل هذه الصور المجازية (التي وردت في كنابات إسرائيلية) تنطوي على عنصر فقدان الإرادة وانعدام القوة والتحوسل .
وقيام الولايات المدحدة بتمويل الدولة الوظيفية بشكل مكثف هو الذي يجعل
0
هذه الجماهير تخضع في نهاية الأمر لدورها المملوكي الاستيطاني القتالي» فحينما تتدفق الأموال تبهت كل الصراعات الاجتماعية والطبقية والإثثية (وقد تشنفكك وتختفي)» وخمصوصاً أن الدولة الوظيفية الصهيونية لا تقودها طبقة مستغلة أجنبية أو محلية وإما نخبة حاكمة ليس لها مصالح طبقية مستقلة . وهي تدير المجتمع من خلال جهاز الدولة الذي يتكون من مجموعة من المؤسسات الجماعية مثل الهستدروت والكيبونس والوكالة اليهودية» وبالتالي فإنها تفوم بتوزيع العائد المالي للوظيفة القتالية (الدعم الومبريالي) على كل المستوطنين بكل طبقاتهم بشكل قد لا يتسم بالمساوأة الكاملة» ولكنه؛ مع هذاء يكفل الحفاظ على الأمن الاجتماعي الداخلي وعلى استمرار جماهير الدولة الوظيفية في قبول اللاستمرار في وظيفتهم ) القتال في سبيل المال .
وقد دص شنيتسر الموقف بقوله إن العلاقة مع الولايات المتحدة تشبه «المصيدة التي لا مكن التمخلص منها»: أي لا مفر ولا اختيار (إين بريرا) . ولكن العلاقة بين الغرب (ملاً في الولايات المتحدة) والدولة الوظيفية (إسرائيل) علاقة تعاقدية افلا يوجد عطاء دون أخذ؛ على حد قول سبير. والدولة الوظفية الصهيونية: كما ب الاسيس اام م الكو الا قيمة» فهي تكتسب قيمتها (أو نفعها) من خلال الدور الذي تلعبه أو الوظيفة التي تؤديها. والمستوطئون» أي العنصر البشري الذي تم توظيفه» يعرفون تماماً أن الهبات ستستمر في التدفق إن اضطلعت دولتهم الوظيفية بالدور الذي أسست من أجله .
؛ - الاستقلال النسبي للدولة الوظيفية :
ورغم هذا الاعتماد الكلي على الدولة الراعبة؛ تتمتع الدولة الوظيفية الصهيونية بقدر من الاستقلال النسبي» ل ا التناقض سيختفي تماماً إن تَذكّرنا أن الاستعمار الاستيطاني الصهيوني لا يشكل جزءاً عضوياً لا يتجزأ من الاستعمار الغربي وإنما هو ممجرد آلة في يد الغرب. ومن اللاحظ] أن كل الدول والجبيوب الاستيطانية تعتمد على إحدى الدول الغربية؛ في الراخل الأولية من تطورها . ويبحدد مدى هذا الاعتماد ومدته والشكل الذي يأخذه» مجموعة من الظروف التاريخية والسياسية . فبعض الحيوب الاستيطانية
اده
مثل أنجولا والدزائر نظل منفدحة تماماً على الوطن الأم» وتحتفظ بروابط قوية بل عضوية معه» وتستمد إحساسها بهويتها منهء ولذا فإن كل ما يقرره الوطن الأم يكون بمنزلة القانون الذي يجب أن ينقد . ذلك لأن الجيب الاستيطاني» في هذه المحالة» مهما بلغ من قوة واستقلالية؛ لا يعدو أن يكون جزءاً عضوياً من الوطن المستعمر . وإذا تعارضت المصالح بين الوطن والجيب الاستيطاني» لسبب أو آخرء وثبت أذ احير مكلك ومعرق: فإنه يتم تصفيته ويتم إعادة المستوطنين إلى أرضهم الأصلية التي نزحوا عنهاء ويتم حسم الصراع لصالح الدولة الأم. . ومن ناحية أخرى »؛ توجد بعض الجيوب الاستيطانية التي تحصل على درجة من الحكم الذاتي والاستقلال النسبي عن الدولة الغربية التي ترعاها. ويستواي المستوطنون» إن عاجلا أو آجلاً» على السلطة» ويقيمون دولة خاصة بهم» مقصورة عليهم؛ كما هو امال بالنسبة اللمولايات المتحدة ودولة جنوب أفريقيا العنصرية .
وكان الممخطط الصهيوني يهدف إلى أن تكون الدولة الصهيونية الوظيفية من النمط المستقل . وحين سأل الاستعماري السريطاني سير سيسل روديس الزعيم الصهبوني وايزمان عن سبب اعتراضه على وجود سيطرة فرنسية محضة على الدولة الصهيونية؛ رد الأخير قائلاً : إن الغرنسيين ليسوا كالإنجليز» إذ إنهم يتدخلون دائماً في شئون السكان (أي المستوطنين) ويحاولون أن يفرضوا عليهم الروح الفرنسية.
وقد قام الصهاينة بطرد الفلسطيئيين فعلاً» وأنشئوا دولتهم الصهيونية المستقلة. ولكن التطورات التاريخية أظهرت أن اليب الصهيوني لا يندرج تحت أي نوع من أنواع الاستيطان المألوفة» فهو يعتمد على قوة غربية عظمى اعثماداً كاملاً» ولكنه في الوقت نفسه يتمتع بدرجة كبيرة من الاستقلال» ومثل هذا الوضع الشاذ يمكن إرجاعه إلى عدة عوامل خاصة بالصهيونية وحدها. فالمستوطئون الصهاينة لم ينشئوا في دولة أوربية واحدة يدينون لها وحدها بالولاء» وتقدم هي بدورها الحماية أو المأوى لهم في حالة تصفية الجيب الاستيطاني . فالصهايئة» على عكس سكان المستوطنات الآخرين» ليس لهم وطن أم؛ وإنما لهم زوجة أب فتحسب (إن أردنا استخدام الصورة المجازية نفسها) مستعدة للتعاون معهم ولكن في حدود. فالعلاقة بين المستوطنين الصهايئة والدولة الغربية التي ترعاهم تستند إلى المصلحة المشتركة؛ فهي علاقة تعاقدية نفعية وليسث نتاج روابط حضارية عميقة أو عضوية . ولذاء فإن
4كاه
اديت المضهيوني لا تحنم بالمسياية الدائئمة من جنات دولة واد وإنا سيم بالحماية المؤقتة من جانب عدد من الدول (الواحدة تلو الأخرى) . ولعل هذا يفسر سبب انتقال القيادة الصهيونية من مركز جذب إلى أخر. ولكن» وبسبب هذا الوضع نفسه؛ حقق الحيب الاستيطاني قدراً كبيراً من الاستقلال يفوق كثيراً درجة الاستقلال التي تتمتع بها الجيوب الأخرى
هذا الإيقاع المركب من الجذب والتئافر» من الحكم الذاتي والاعتماد المذل» ومن احالف بع الدرلة اأخادية والصبراع ممهاء فو اللي سي الثلاقات لويوب الغربية مئد البداية. وقد حاول كل جانب أن يستغل الآخر» وأن يحدد منطقة المصالح المشتركة بطريقة تخدم مصالحه هو أساساً. فالصهاينة لم يتتمكنوا من اكتساب موطئ قدم في الأرض الفلسطينية إلا من خلال وعد بلفور والانتداب البريطاني وبصفة خاصة مؤسساته السياسية والعسكرية الذي فتح بوابات فلسطين على مصراعيها أمام الهجرة اليهودية . ولم يشدد الممستوطنون الصهاينة قبضتهم على الأرض» ولم يتزايد عسددهم؛ إلا بعد تعاونهم الكامل مع حكومة الانتداب. وعندما زادث المقاومة العربية في فلسطين؛ عام 197١‏ وبعده؛ قامت بريطانيا بحماية الصهاينة بشكل علني وسري . وقد وصف بن جوريون موقف حكومة الانتنداب والحكومة البريطانية أثناء هذه الفترة العصيبة بأنه أكبر نجاح سياسي منذ صدور وعد بلفور. وقد بيّن أحد مراسلي هآرتس» في مقال له عن التوازن العسكري في فلسطين» ؛ أن قوة الصهاينة بعد ثورة عام 1415 كدانث تستئد إلى اليد القوى الذي للقووء يجاني اللدكومة وايش النريطاتي ني لأست : وهو الأمرالذي أدّى في نهاية الأمر إلى الانتصار الصهيوني عام 21948 أي أي أن الراعي الإمبريالي لعب دوره كاملا تجاه الجماعة الوظيفية الاستيطانية حتى تحولت إلى 7 وظيفية استيطانية .
ولكن العلاقة بين الاستعمار البريطاني والجيش الوظيفي الاستيطاني ساءت تحت ضغط عوامل جديدة ذ في الموقف من بينها الفضغوط التي مارستها الحكومات العربية الصديقة على الحكومة البريطانية , وتّصاعد المقاومة الفلسطينية؛ | إلى جانب ؤيادة المخاوف البريطانية من احتمال تَغْلغْل عملاء الجستابو بين صفوف المهاجرين اليهود. وقد ساد الاعتقاد في ذلك الحين (وتأكد فيما بعد) بأن النازين مدوايد
01
العون للهجرة الصهيونية (الهجرة غير الشرعية)؛ وأنهم قرّروا استغلالها كوسيلة لخلق مشاكل للبريطانيين في الشرق الأوسط (ومن الشائع أن تغير الجماعة الوظيفية من ولائها من راع إلى آحرء فالحامية اليهودية في جزيرة إلفنتاين مثلاً كانت جماعة وظيفية قتالية زرعها فراعنة مصر هناك؛ ولكنها غيّرت ولاءها مع الغزو الفارسي وأصبحت موالية للغزاة الفرس ضد المصريين) . وهله العوامل الجديدة أدت إلى خلق التناقض بين الجماعة الصهيونية الاستيطانية الوظيفية وحكومة الانتداب» ومن ثم أصدرت الحكومة البريطانية عدداً من القوانين والكتب البيضاء التي تُظهر تَمهُماً لمطالب العرب» وتم إحياء بعض المفاهيم الأساسية الشاملة التي طالما تمجاهلها البريطانيونمثل الطاقة الاستيعابية لفلسطين . وقد كان التناقض بين الحكومة البريطانية والجيب الصهيوني يأخذ أشكالاً حادة ومتطرفة أحياناً كما ظهر في حالة نسف فندق الملك داود.
بيد أن الصراع بين الطرفين تم احتواؤه» وقد حاول جابوتنسكي أن يبرر مناهضته المزعومة لبريطانيا (في خطاب أرسله إلى ليوبولد إمري عام )١1570‏ فأكد أنه» على الرغم من النقد الذي يوجّهه إلى بريطانياء لا يزال يكن لها الولاء والامتئان» وطالما ظل وعد بلفور قائمآء فهو يؤيد إنجلترا سواء أكانت على صواب أم كانت على خخطأ. وكان بن جوريون مستعداً لأن يقسم» حتى أثناء الفترة التي توترت فيها العلاقات بين إنجلترا والجيب الصهيونى» أن دولة اليهود الوظيفية فى فلسطين ستقوم بمحماية المصالح البريطانية . وبعد إنشاء الدولة الصهيونية» عادث العلاقات مع بريطائيا إلى سابق عهدها» وأصدرت بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية الإعلان الثلاثي لغسمان إسرائيل. وقد وصل التعاون مع الإمبريالية الغربية» وختصوصاً بريطانياء إلى ذروة جديدة مع العدوان الثلاثي على مصر عام 71 . ولكن هذه العلاقات الطيبة لم تدم طويلاً ؛ ففرنساء في عهد ديجول على نحو الخنصوص. اتخذت موقفاً أقل ممالأة لإسرائبل عن ذي قبل » وتبعتها إنجلترا وإن كان ذئك بدرجة أقل .
ويُعفّد الموقف تمت يهود العالم بدرجة من الاستقلال النسبي وإن كانوا يشكلون في الوقت نفسه جزءاً من كيان أكبر يخضعون لقوائيئه وتوجيهاته. فاليهود الأمريكيون يمدون إسرائيل بالمساعدات المالية والسياسية بحماس شديد؛ ولكن مثل
دام
هذه المساندة ستستمر مادامت هناك مصالح مشتركة أساسية بين الولايات المتحدة وإسرائيل . ويلعب الصهاينة التوطينيون دوراً مزدوجاً» فهم يقومون بالضغط على الولايات المتحدة لتحصل إسرائيل على درجة من الحرية والاستقلال أكثر من أية دولة أخرى تابعة» ولكن هؤلاء التوطيئيين كثيراً ما يجدون أنفسهم مضطرين في مرحلة ما (وهنا تكمن سخرية الموقف) إلى أن يمارسوا الضغط على إسرائيل عندما تفرر الولايات المتحدة أنه ينبغي على إسرائيل أن تغير سياستها بطريقة تتمشى مع المصالح الدولية الأمريكية. إن تاريخ الصهيونية مليء بالتوترات؛ ليس بين الصهيونية ويهود العالم فحسب ولكن بين الصهيونية الاستيطانية والصهيونية التوطينية كذلك .
ومهما يكن الأمر» فإن علاقة الشد والجذب تين مدى تعاقدية العلاقة ونفعيتها وموضوعيتها ومدى تُحوسّل الدولة الوظيفية التي ينظر لها بشكل محايد تفعي كدور يُلحّب ووظيفة تُودى .
العزئة والغسرية
العزلة هي سبب ونتيجة في الوقت نفسه لوضع أعضاء الجماعات اليهودية» إذ إن امْرتزق المقاتل الذي ينكل بالجماهير ويستخدم أداةٌ لقمعها لابد أن يكون معزولاً عنها . ويجب هنا تأكيد أن عزلته ليست أمراً عرضيا يمكن للعنصر القتالي تّجاوزه بعد مرحلة زمنية معيّة» وإماهي جزء جوهري وعضوي لا ينج زأ من وظيفته؛ فالمرئزق لا يمكنه أداء وظيفته على أكمل وجه إن لم يكن معزولا عن الجماهير التي يفوم بالتنكيل بهاء إذ إن الدخول في علاقة إنسانية مع أعضاء الجتمع تجعل قيام عضو الجماعة الوظيفية القتالية بذبحهم عسيراً» فالإنسان لايذبح في غالب الأحيان إلا الغريب المباح» أما القريب (الذي يقع داخل دائرة القداسة) فمن الصعب قتله. ولذاء فقد حرصت الطبفات الحاكمة دائماً على أن تكون العناصر القعالية (وخمصوصا التي تُستتخدم في المواقع الأمنية) عناصر مستوردة من ختارج الجتمع» ضعيفة الانتماء له؛ هويتها مرتبطة بالوطن الأصلي الذي جاءوا منه وأرض الميعاد التي سيعودون إليها أو الجماعة الوظيفية الغريبة التي ينتمون إليها؛
0
فهي الوطن الوحيد الذي يعرفونه والكيان الذي يدينون له (ولراعيه) بالولاء. والتميز الإثني لأعضاء الجماعة الوظيفية يفرض عليها عزلة لا يمكنها الفكاك منهاء إذ تصبح هذه الإثنية» مصدر عزلتهاء هي نفسها مصدر هويتها وكينونتها وأساس وظيفتها وسر كفاءتها وضمان استمرارها وبقائها. ولذاء كانت الطبقات الحاكمة تصر على أن يحتفظ العنصر القتالي الوافد بهويته الإثنية الخالصة؛ حتى نظل آليات العزلة والغربة ومقومات الكفاءة القتالية كامنة في أعضاء الجماعة الوظيفية» ومن هنا كان استيراد المماليك ضرورياً» ومن هنا أيضاً كان أبناؤهم. ممن ولدوا في مصر ونشأوا فيهاء لا يجندون في صفوف النخبة العسكرية التي ينتمي إليها آباؤهم . هذا هو سبب العزلة» ولكن عضو الجماعة الوظيفية يصبح محط كراهية الجماهير فتزداد عزلته عنها ويزداد التصاقاً بالطبقة الحاكمة»؛ واعثماداً عليها (لدعمه وحمايته وبقائه واستمراره) ومن ثم تنصاعد شراسته تجاه الجماهير .
ولهذاء كان نقل العنصر البشري اليهودي من الغرب إلى فلسطين محتماً ليتم توظيفه داخل الدولة الوظيفية الصهيونية » ومن هنا إصرار الدولة الراعية التى قامث بحوسلة اليهود» وكذلك الرعماء الصهايئة : على الهنوية اليهودية المزعومة للدولة الصهبونية» فهذه الخاصية هي ضمان عزلتهاء كما أن عزلتها هي ضمان ولائها للغرب وشراستها تجاه العرب . ْ
وقدتم إنجحاز ذلك أساساً من خلال الفكرة المحورية في الحضارة الغربية (وفي التراث الحلولي اليهردي)»؛ فكرة اليهود كشعب عضوي منبوذ» فهوشعب عضوي يرتبط عضوياً بأرض فلسطين» ولذا فهو يخرج من أوربا. ولكن» كيف يمكن توظيف هذا الشعب في نخدمة الحضارة الغربية ؟ سنجد أن هذا الشعب الذي طردته أوربا سي حول بعد وصوله إلى فلسطين إلى شعب غربي يدور في إطار المضارة الغربية ويرفع لواءها ويدافع عن مصالحها. ولا يجد الصهاينة والمستعمرون أية غضاضة في استخدام كل من الديباجة اليهودية (الحلولية العضوية) الخالصة والديباجة الغربية. فالأولى مناسبة للصهاينة الإثنيين (العلمانيين والدينيين) والثانية مناسبة للعواصم الغربية والصهايئة التوطينيين والعلمانيين الذين لا نهمهم الإثنية. فالمستوطنون الصهايئة هم يهود خلّصء
شورق
يوطّنون في فلسطين حيث سيؤسسون دولة هي حصن للهوية اليهودية ضد الاندماج في الأغيار. ولكنهم هم أيضاء في الوقت نفسهء حصن للحضارة الغربية ضد الهمجية الشرقية. ويحل المؤرخ الإسرائيلي تالمون المشكلة بأن يقرر أن الحضارة اليهودية جزء من التشكيل العضاري الغربي . وهذا الإحساس بالاتتماء للغرب أو للحضارة اليهودية أو للحضارة اليهودية الغربية؛ يجعل وجود إسرائيل في الشرق الأوسط مسألة عرضية غير مرتبطة بجذورها الحضارية وإئما بوظيفتها القتالية . فجذور المستوطنين الصهاينة تضرب في الغرب (وطنهم الأصلي) وفي الحضارة اليهودية؛ أما وظيفتهم فهي الدفاع عن الغرب في الشرق . فالُستوطن الصهيوني يوجد في الشرق العربي ولكنه ليس منه» شأنه في هذا شأن أية جماعة قتالية استيطانية . وهذا الإحساس يذكّر اليهردي بأنه منقول من مكان لآخرء وأنه ينتمي إلى حضارة أخرى» وأن دولته هي دولة الشتتل المشتولة. وقد تحولت الدولة الصهيوئية بالفعل إلى دولة جيتو أو شتئل تحاول الحفاظ على هويتها اليهودية أي عزلتها الكاملة ؛ سكانها من اليهود الملحدين ذوي الديباجات الليبرالية أو الإثنية العلمانية أو من اليهود الملتحين المؤمنين ذوي الديباجات الإثنية الدينية. ويتعحدث الجميع العبرية ويصرون على انتمائهم الغربي أو اليهودي في الصحراء العربية» فهم حصن (جيتو) للحضارة الغربية ضد الهمجية الشرقية (أي الجماهير المستغّلة) . ولا يهم في هذا المضمار إن كانت الدولة الوظيفية دولة تحافظ على قداسة حائط المبكى أم أنها هي نفسها تقف حائطاً منيعاً أمام زحف الهمجية الشرقية» فمايهم أن تظل هذه الدولة معزولة منبوذة ,
ومن هذا المنظورء يمكننا أن نرى العلاقة العضوية بين إحلالية الاستعمار الصهيوني وعزلته السكانية من جهة؛ ووظيفته القتالية الوستراتييجية من جهة أخرى. فالدولة الوظيفية الصهيونية فلم يكن هناك مفر من أن تطرد العنصر العربي بحل محله العنصر اليهودي» ذلك أن وجود العنصر العربي (المحلى) داخل القاعدة الغربية كان من الممكن أن يُولّد حركيات وتناقضات اجتماعية تُضعف مقدرته القتالية وقد تعدّل مسارهء بل قد تحوله إلى مسجرد دولة أخرى قد تدخل أو لا
لان
تدخل التحالف الغربي وقد تخرج منه. أما الدولة البهودية (الغربية) الخالصة» فهي بمعزل عن مثل هذه التوثرات والديناميات» الأمر الذي يضمن استمرارها في أداء وظيفتها.
وقبل أن ننتقل إلى النقطة التالية قد يكون من المفيد ذكر العناصر التالية المرئبطة تماماً بالعزلة الوظيفية :
١‏ - لم تكن الجماعات اليهودية الوظيفية المالية جزءاً من البناء الاجتماعي » ولذا فإنها لم تساهم في بناء الرأسمالية الرشيدة إذ ظلت رأسماليتها رأسمالية منبوذة تماماً مثل الجماعة الوظيفية . وهذا أيضاً هو البناء الاقتصادي للدولة الصهيونية» فهي غير غير مرتبطة بالاقتصاد القومي الجديد الذي يظهر في الشرق العربي لارتباطها بالاقتصاد الغربي الذي تدور في إطاره. كما أنها تعتمد اعتماداً اقتصادياً كاملاً على المعونات التي تتلقاها من العالم الغربي . ومن هنا ممحاولة إنشاء السوق الشرق أوسطية بديلاً عن السوق العربية المشتركة .
؟- ولم يكن المرابي اليهودي يستغل الفلاحين فحسب» وإئما كان يهدد الأساس المادي لوجودهم أيضاً» إذ كان ينزع ملكية الفلاحين بعد دورة الإقراض الطويلة ؛ كما أنه كان يقوّض التطور الممكن لأعضاء البورجوازيات المحلية. والاستعمار الصهيوني في علاقته بالفلسطيئيين» بدأ أولاً بنزع ملكيتهم وتحطيم مجتمعهم والأشكال الإنتاجية التي يستندون إليهاء ثم أخذ في استغلالهم بعد عام ١571‏ باعتبارهم عمالة رخيصة متنقلة» أي أنه يستغلهم دون استيعابهم ودون الدخول معهم في علاقة اقتصادية متكاملة . كما أن الدولة الصهيونية دولة حديثة» ومع هذا فإنها لا تساهم في عملية التحديث» وهي دولة صناعية تُوقف التصنيع (في الضفة الغربية)» ودولة متقدمة تقف ضد التقدم» ودولة منتجة لا ترى نفسها داخل إطار من التكامل الاقتصادي بل تحاول وقفه. وعلى أية حال» فإن هذا هو الهدف من غرسها في المنطقة» تماماً كما كانت النخب الحاكمة في الغرب تستسخدم أعضاء الجماعة اليهودية الوظيفية المالبة في ضرب البورجوازيات المحلية .
إحساس أعضاء التجمع الصهيوني بعدم الأمن (الذي يشبه إحساس أعضاء
01
الجماعات الوظيفية المالية) هو ما يزيد تماسكهم الداخلي وتَقبلهِم لقيادتهم التي تقوم بدور الوسيط بيئهم وبين الممول الإمبريالي والتي تقوم بتوزيع الغنائم .
بعص السمات الأخرى للدولة الوظيفية
توجد أربعة سمات أخرى تتسم بها كل من الجماعة الوظيفية والدولة الوظيفية نوجزها فيما يلي :
: الانفصال عن المكان والزمان والإحساس بالهوية الوهمية‎ ١
تتسم الجسماعة الوظيفية (نظراً لرؤيتها الحلولية الكمونية) بانفصالها عن الزمان والمكان. وهذا ما حدث للدولة الوظيفية الصهيونية؛ فهي ترى نفسها في الشرق الأوسط ولكنها ليست منه؛ وفلسطين» هذا المكان الذي يقطنه الفلسطينيون» يتجرد من مكانيته المتعيّلة ليصبح مفهوما تلمودياً أي إرتس يسرائيل؛ أي أنها تنفصل عن حركيات تاريخ المسلمين والعرب والمنطفة؛ وتصبح تعبيراً عن تاريخ يهودي عالمي . ولذا فالدولة الصهيونية الوظيفية تُنكر التاريخ العربي بل تنكر تواريخ الجماعات اليهودية» فكما أن فلسطين تتحول إلى أرض ويتحول الفلسطينيون إلى لاشعب (فهي أرض بلا شعب)»؛ يتحول اليهود أيضاً إلى شعب. يعيش في اللامكان فهو شعب بلا أرض !
هذه الدولة الصهيونية تُصر على يهوديتهاء وعلى عزلتها كدولة يهودية» فهذه البهودية هي أساس وظيفيتهاء وحلوليتها هي أساس إحلاليتها + ولحن من العزوف أن الدولة الصهيونية ليس لها هوية يهودية» وإنا لها عدة هويات متداخلة مستمدة من المجدمعات التي كان يعيش فيها أعضاء الجماعات اليهودية قبل استقرارهم في فلسطين . كما أن هذه الدولة خاضعة لعملية أمركة واسعة وعلى جميع المستويات؛ باعتبارها دولة تابعة 5 تعيش في الشترق ؛ واحة للديموقراطية الغربية ! ونظراً لارتباط الهو بالرخنت فى 7 تر الهوية مع تَغيّر الوظيفة . ولذا فدحن نتوقع أن تخفض الدولة الصهيوئية لونها اليهردي قليلاً» حتى نستطيع أن تلعب دوراً أكثر نشاطاً في إطار السلم الذي فرضه النظام العالمي الجديد على المنطقة .
كما أن الحركة الصهرونية التي تصر على الهوية اليهودية هي نفسها التي تدعو إلى
وأه
تطبيع اليهود ليصبحوا شعبا مثل كل الشعوب» وإلى دَّمْج الدولة الصهيونية في المجتمع الدولي لتصبح مثل كل الدول .
؟ ‏ ازدواج المسايير والحكم بمقياسين (الأنا المقدّس ضد الآخر المباح) :
يتضح هذا بشكل جلي في الفكر الصهيوني في الفصل الحاد بين اليهود وغير البهود» وفي بنية قوانين الدولة الصهيونية وفي نظرية الحقوق الصهيونية . فالفكر الصهيوني يعطي اليهود الحقوق كافة مثل حق العودة إلى وطن يزعمون أنهم تركوه من آلاف السنين . وفي الوقت نفسه» فإنه ينكر الحق نفسه على الفلسطيئيين الذين تركوا الوطن نفسه منل بضع سنوات ويقضون على بواباته يريدون دخحوله» ويقاتلون من أجله. وتعرض الدولة الصهيوئية دفع تعويضات (للاجئين) الفلسطينيين لتوطينهم مارج فلسطين؛ في الوقت الذي تدفع فيه رشاوي للمهاجرين اليهود حتى يستوطنوا في فلسطين . كما يتضمح ازدواج المعايير في موقف الإعلام الصهيوني» فحينما تقوم الطائرات الإسرائيلية بتدمير مخيمات الفلسطينيين وتقتل المئات» فإن هذا الإعلام قد لا يذكر هذه الواقعة؛ وإن ذكرها فإن ذلك يتم بطريقة إحصائية محايدة (عدد القتلى ومكان الحادث ونسبة السخريب)» أما إن قتل جندي أو مُستوطن إسرائيلي» فإن هذا الإعلام نفسه يولول ويذكر اسم القتيل ومكان قتله والأثر الذي أحدثه قتله في أهله. . . إلخ» وذلك باعتبار أن الفلسطيني مباح أما الإسرائيلي فمقدس وقتله حرام .
: السركية‎ ٠
يتسم أعضاء الجماعات الوظيفية بالحركية والمقدرة على الانتقال من مكان إلى آخر ومن راع لآخر. ولعله لا يمكن القول بأن دولة ما تنمتع بحركية عالية. ومع هذا» فيمكئنا الإشارة إلى أن التجمع الصهيوني هو تجمع مهاجرين ونازحين وجماعة بشرية تم نقلهاء وأن بنيته السكائية لم تستقر بعد بين الهجرة والنزوح . كما أن كثيراً من العمليات التي تقوم بها هذه الدولة مثل توريد السلاح للنظم الدكتاتورية العسكرية في أمريكا اللاتينية أو عمليات التتجسس والإرهاب تتسم بهذه الحركية .
ومقدرة الدولة الصهيونية على تغيير وظيفتها أو لونها يدم عن هله الحركية . فالحركة الصهيونية اتمهت إلى كل القوى الاستعمارية للبحث عن راع : إنجلترا
0
فرئسا ألانيا.روسيا ‏ إيطاليا. واقترحت عدة مواقع لإنشاء الدولة الصهيونية : شبه جزيرة سيناء ‏ منطقة العريش ‏ جزء من قبرص - ليبيا-شرق إفريقيا فلسطين . ولعل تشبيه إسرائيل بأنها حاملة طائرات هو تشبيه دقيق يبلور هذه الصفة الحركية في الدولة الوظيفية .
وتظهر هذه الحركية نفسها في استعداد الدول الصهيوئية لتغيبر دورها كي تلبي احتباجات الدولة الراعية. وفي الآونة الأخيرة» بدأت الدولة الوظيفية البهودية تدرك أن دورها الإستراتيجي القئالي قد أصبح تقريباً غير ذي موضوع بعد سقوط المنظومة الاشتراكية وظهور النظام العالمي الجديد وبعد أن اهئز دورها القشالي التقليدي في حرب الخليج حيث طُلب منها ألا تحارب وأن تمارس ما يسمى «ضبط النفس» حتى لا تسبب مشكلة لقوى التحالف. ولذاء بدأت الدولة الوظيفية الصهيونية في تغيبر نفسها حتى يمكنها الاضطلاع بوظيفتها الجديدة وهي التصدي للإسلام والمسلمين؛ ولذا فإننا نجد أنها تخفف من ديباجاتها البهردية ليظهر وجهها العلماني المستئيرء وبذلك يكنها التحالف مع البورجوازيات العربية العلمانية التي تم نغريبها ضد القوى الشعبية الإسلامية .
4 التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع :
تؤمن الجماعات الوظيفية برؤية حلولية عضوية ثنائية صلبة تُقسّم العالم | إلى الأنا القدس (عضو الجماعة الوظيفية) ضد الآخر المباح (عضو ممجتمع الأغلبية). ويرتبط بهذا إحساس مزدوج بالحرية الكاملة والحتمية الكاملة . والدولة الصهيوئية الوظيفية ا الدولة الصهيونية الوظيفية نفسها إلى المطلق اليهودي الأكبر (موضع الجلول الإلهي) الذي ينبغي على اليهود أن يلتفوا حوله؛ بل يضحرا بأنفسهم من أجله. وقد بدأ كثير من اليهود يظنون أن الدولة اليهودية هي المعبد الأكبر وأن رئيس وزرائها هو الخاخام الأكبر وأنها الععجل الذهبي الذي يعبدونه من دون الإله (تمركر حول الذات).
ويظهر مركب الشعب المختار في الخطاب الصهيوني الإثني الديني؛ وخصوصاً في الصهيونية العضوية الحلولية؛ ولكنه بظهر أيضا في المتطاب العمالي بدرججات. فل وفوا ٠‏ وقد وصف بن -جوريوث الدولة الصهيونية الوظيفية نية بأنها نور الأم»
فذرف
مشعل القيم الأخلاقية والحضارية» لأنها تعبير عن إرادة الشعب اليهودي» هذا الشعب الذي يتسم بالتماسك العضوي نتيجة كونه موضع الحلول الإلهي .
ويظهر الاستقطاب في الإحساس بالخحرية المفرطة والحستمية المطلقة» فسكان الُستوطن الصهيوني يشعرون بحريتهم المفرطة فجيشهم يعربد داخخل وخارج لبنان» وسلاحهم الجموي يطير من المحيط إلى الخليج» وهم يستولون على الأرض التي يشعرون أنها لهم. وفي الوقت نفسه يسيطر عليهم إحساس عميق بالجبرية إذ يشعرون بأنه قد حكم عليهم بالدخول في الحرب المرة تلو اللأخرى .
ويصل هذا الإيمان بالقضاء والقدر والمصير المحتوم | إلى ذروته في أسطورة شمشون وماساده الانتحارية حيث يموت اليهود على مذبح الدولة الوظيفية المقداسة ويدرك الجميع أن لا اختيار : إين بريرا .
الدولة المملوكية
فى مسحاولتنا تصئيف الدولة الصهيونية الوظيفية وتعريف هويتهاء استخدمنا مصطلح «الدولة المملوكية»» وهو في تصورنا مصطلح له قيمة تفسيرية تصئيفية عالية على المستويين التاريخي والبنيوي. أما من الناحية التارييخية؛ فقد أشرنا من قبل إلى أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية من يهود الأرندا في أوكرانيا (وغيرهم من أعضاء الجماعات الوظيفية اليهودية) باعتبارهم «مماليك مالية؛» وقد بيّنا نقط التشابه التي دعتنا إلى استخدام المصطلح . ونحن نذهب إلى أن كل ما أنجزه المشروع الصهيوني هو تجنيد المماليك المالية ثم نقلهم بمعونة الدول الغربية إلى الشرق العربي حيث تحولوا إلى مماليك قتالية داخل إطار الدولة الوظيفية. وأصبحت الوظيفة المالية إما ثانوية أو غير مباشرة» فهي دولة وظيفية قتالية يمكن أن نسميها «دولة تملوكية».
ويمكننا أن مد جوانب مملوكية عديدة للدولة الصهيونبة» فعسكرة المجتمع الصهيوني ليست إلا تعبيراً عن هذه الظاهرة. كما أن الأموال الطائلة التي تصب فيه هي تعبير آخخر عن الظاهرة نفسهاء والإسرائيليون يعرفون جيدا أن هذه الأموال تدمع لهم لا حبا في الشراث اليهودي أو لاهتمام العالم الغربي بهم (وهو العالم الذي نبذهم على أية حال) وإنا نظراً لاضطلاعهم بوظيفة محددة . وعزلة التجمع
اك
الصهيوني عن المنطقة العربية؛ وعلاقة العداء بيئه وبين كل المجتمعات المحيطة يه؛ وإحساسه بالغربة وإصراره عليها في الوقت نفسهء ومركب الشعب المختار وتَمِيَع البناء الاجتماعي والطبقي في ا مستوطن الصهيوني» كل هذه السمات تجمع بين الدولة الصهيونية والجماعات الوظيفية ومنها المماليك . بل إن طريقة التنشئة في الكيبوتس» هذه المؤسسة الزراعية العسكرية؛ هي الطريقة الحديثة لتنشئة المماليك الاستيطانية؛ وهي الطريقة المبتكرة لتحويل الفائض البشري اليهودي إِلى مادة قتالية مملوكية نافعة . فاللتنشئة في الكيبوتس تستبعد الملكية الفردية والحياة الخاصة وتتسم في بعض جواتبها بالتقفشف»ء كما أن لها أبعادً وأهدافاً عسكرية واضحة . ولكن أعضاء الكيبوتسات: مع هذاء يتمتعون بمستوى معيشي مرتفع بل مترف» يفوق كثيراً مستوى بقية السكان» وهم كذلك على مستوى ثقافي رفيع. كما أن الكيبوتسات تُمّد من أهم مؤسسات الضغط التي تشارك في صنع القرار السياسي ؛ بل تتحكم في بعض جوانبه. وهذا المزج بين الجماعية والعسكرية من جهة» والترف والثقافة من جهة أخرى. يذكّرنا ولاشك بالساموراي» فالكلمة تعني «الخادم» وتعني أيضاً «البوشي» أو اا محارب الأرستقراطي؟. وقد كان المماليك أيضاً خدماً ولكنهم كانوا كذلك حكاماً وصناع قرار. وكان المملوك يتمتع بثروته أثناء حياته ولكنها كانت تُصادّر بعد موته. ولكن طبيعة الكيبوتس المملوكية تخبئها ديياجات حديثة بحيث تمسر الجماعية الكيبوتسية على أنها اشتراكية؛ وإدارة الأرض الفلسطينية المسروقة على أنها شكل من أشكال الديموقراطية المتطرفة .
وقد تحدث أحد أعضاء الكنيست عما سماه عام االخصب اليهودي؛ وطالب النساء الإسرائيليات بزيادة الإنجاب في هذا العام. وقد وصفت بعض النساء الإسرائيليات هذا التصريح بأنه محاولة لتحويلهن إلى «آلة الإنجاب اليهودي؟» فهي محاولة لحوسلتهم لي ليص بحن آلة حديثة لولادة المزيد من المقاتلين للمحافظة على الدور المملوكي (السلعة الأساسية الشاملة وأهم مصدر للدخل بعد أن نضب معين الفاقض البشري).
ويمكن القول بأن هئاك شيعا من التتجاوز فيما قمنا به حين قارنا علاقة التجمح الصهيوني بالمجتمعات العربية المجاورة له بعلاقة المماليك بالجتمعات نفسها ووضدنا دتيما. وقد يكون تشبيه يهود الكيان الصهيوني في الشرق الأوسط بيهود
خركن
الأرندا في أوكرانيا فيه شيء من عدم الدقة. ولكن التطابق الكامل تكرار لا يوجد إلا في عالم الرياضة والهندسة والسحر. أما في عالم الإنسان» فأبعاد أية ظاهرة اجتماعية تاريشية متعددة ومركبة : وبعضها غير معروف إلا بصفة تقريبية وحسب» وتختلف الظواهر نفسها باختلاف الزمان والمكان . ولذا فإننا نقنع ؛ في تصئيفنا للظواهر الإنسانية» بالببحث عن بعض مواطن التماثل الجوهرية ولا نطمح فيها التطابق الكامل إلا إذا كنا ماديين» نرى الواقع البشري كذرات وأرقام. والمصطلح اللي صغناه؛ رغم كل هله التحفظات» يصف في كشير من الدقة قةطبيعةعلاقة التجمّع الصهيوني بكل من الإمبريالية (مصدر المال) والدول العربية الججاورة (موضع القتال)؛ بل يفسر لنا طبيعة علاقته مع نفسه وسر إصراره على هويته المزعومة وانتمائه الغربي وعزلته الدائمة .
ومن الحقائق التاريخية التي تدعو إلى شيء من التأمل» لطرافتها إن لم يكن أيضاً لدلالتهاء أنه مثلما حاول الفرنجة أن ينشئوا تحالفاً مع المغول لسحق العائم العربي الإسلامي؛ كانت هناك محاولة لعقد اتفاق بين الجماعة الوظيفية القتالية التي حكمت مصر والشام (أي المماليك) والجمماعة اليهودية الوظيفية المالية في أوربا. فبين عامي 17/7١‏ و0171/8 حيئما كانت روسيا متحالفة مع المملوك علي بك الكبير» وى عير الذي عرد على اندولة العتماي:» ستازل بع فيجاط الأمساول الروسي» الذي كان راسياً في ليجورن؛ أن يدعموا حكمه عن طريق تأسيس دولة يهودية في القدس تابعة له متحالفة معه؛ أي دولة صهيونية مملوكية من الناحية البنيوية والفعلية. وهكذا كان من الممكن أن يقوم الحليفان» المماليك العسكرية في مصر والمماليك اليهودية المالية الغربية» بالقضاء على النفوذ العثماني في المنطقة تحت رعاية روسيا القيصصرية» التي كانت تغازل آنذاك فكرة أن يكون لها مشروع ١‏ ال ا الو ا ال و ا ال ا 0 لا نؤسس وجهة نظرئا مستخدمين هذه الواقعة كأحد الدلائل أو الشواهد» إذ أن أطرورحتئا تَصدّر عن نموذج تفسيري أساسي هو اللجماعة الوظيفية المالية أو القتالية والاستيطانية ولّدنا منه أو استتيطنا مئه العلاقة بين دور الجماعات البهودية في الحضارة الغربية من جهة ودور المماليك في الشرق العربي من جهة أخرى» ومن ثم تحدثنا عن الدور المملوكي لكل من اللجماعات اليهودية والدولة الصهيونية ,
:عم
ملحصق أصول ثموذج الجماعة الوظيفية مقتطفات من رحلتي الفكرية :في البذوروا لجذوروالثمر سيرة غير ذاتية غير موضوعية
نموذج الجماعة الوظيفية » شأنه شأن كثير من المفاهيم التحليلية» يعود بالدرجة الأولى إلى تجربتي الحياتية» فإدراك الفرق بين التعاقد والتراحم ساهم في تطوير هذا المفهوم (فالجماعة الوظيفية جماعة تعاقدية لا تدخل في علاقة تراحمية مع المجتمع) ا ا ال ا 0 والبورجوازية الحضرية (بورجوازية أهل القاهرة والإسكندرية) مما جعلني أتوصل إلى أن موقع الإنسان الطبقي وحده لا يحدد موقفه؛ وأن هناك عناصر غير اقتصادية (مثل الانتماء والثقافة) تمتزج مع العناصر الاقتصادية» بحيث لا يمكن فصل الواحد عن الآخر. وقد نشأت في دمنهور التي كان أهلها يدباهون بأنه لا يوجد فيها أي تاجر أجنبي » وأن التاجر الأجنبي الوحيد ذُبيح منذ زمن بعيد ! وقد حكى لي والدي قصة مصنع الكبريت الموجود في دمنهور , فقد قرر أحد الرأسماليين الدماهرة أن يؤسس هذا المصنع » فاستدعى بير أجنبيًا حتى يُصِدُّع خلطة الكبريت؛ وحينما طلب منه أن يُعلّمه أسرار المهئة رفض (لأنه كان يعرف أنْ صاحب المصنع سيقوم بطرده بعد ذلك). فأخبر الرأسمالي الدمنهوري خبيره الأجنبي بأنه سيقوم بعدة إصلاحات معمارية. وبالفعل قام بإعادة تشييد السقف حينما كان الخبير يقضي إجازته السنوية» ولكنه بئى كوة سرية في السقف يمكنه من خلالها مراقبة الخبير وهو يعد خلطة الكبريت . فكان صاحب المصنع يتظاهر بأنه عائد لمنزله ثم يصعد إلى سقف
6:4١
المصنع ويئام على بطنه ليراقب السيد الخبير» ويعود إلى منزله ويقلده إلى أن توصل إلى سر الخلطة فطرده (وليقارن هذا بتكالبئا الحالي على السلع المستوردة وعلى الملكية العقارية وعلى مظاهر الاستهلاك السخيفة) .
وقد عشت في الإسكندرية منذعام ١908‏ حتى عام 4195717؛ وكانت الإسكندرية مدينة تهيمن عليها جماعات اليونانيين والإيطاليين وغيرهم إلى أن كان عام ١9057‏ (مع العدوان الثلاثي) وحل محلهم مصريون. ولاحظت أن هناك بعض الصناعات (مثل صناعة السينما وقطاعات الفن [الغناء . الرفص- بل والرسم والنحث أحيانًا]) يتركز فيها الأجانب وبعض يهود مصر (تماما مثلما لاحظت أن كقيرا من مضارب الأرز في الإسكندرية يمتلكها يونائيون) وأن هذه الصناعات والقطاعات يتم تمصيرها (أي تصفية الجماعات الوظيفية التي تتركز فيها) بظهور عناصر مصرية محلية. وقد رأيت أبي داخل هذا النمط : تاجر من دمنهور يتحول إلى أحد رجالات الصناعة حيئما يرحل أصحاب المصانع الأجانب الذين كان يشتري منهم البضائع . وقد لاحظت ضعف الانتماء الوطني عند أبناء الأجانب الذين زاملتهم في جامعة الإسكندرية؛ فمصر بالدسبة لهم هي مجرد مكان يستمتعون به (أبرئي أحد طلبتي المصريين من أبناء المتعاقدين في إحدى البلاد العربية أنه حينما سأل أبويه عن السبب في أنهم لا يعيشون في مصر أخبروه بأنهم لو عاشوا في مصر فإنه لن يستطبعوا أن يقضوا عطلتين : واحدة في مصر والأخرى في أورباء وسيضطرون إلى قضاء عطلة واحدة لا غيرا) .
وما استرعى انثتباهي» أن بعض الوظائف التي كانت هامشية يضطلع بها الأجانب وحدهم تصبح وظائف محترمة تحلم بها بئات الئاس الطيبين. خخذ على سبيل المثال وظيفة المضيفة ؛ حتى الستيئيات وبداية السبعينيات» كان أحد لا يذكر أن أخته أو |إحدى قريباته تعمل مضيفة» وكانت المضيفات يقلن دائما إنهن سيعملن لعدة سنوات ثم يستقلن؟ أي أن عملهن بهذه الوظيفة ليس هو نهاية المطاف . وكان نفس الوضع ينطبق على الممثلات . أذكر أن إحدى طالباتي كانت ممثلة؛ وتصادف أن قابلتها في مبنى التليفزيون: فاختبأت وراء أحد الأعمدة الضخمة في مدخل مبنى التليفزيون حتى لا أراهاء ولا أتحقق من هويتها كممثلة. وقد اختلف الأمر الآن تمامّاء فقد أصبحت وظيفة المضيفة أو الممثلة هي حلم كل بئات الطبقة
0:
المتوسطة» وسمعت أن هئاك راقصات جامعيات يعلن عن أنفسهن بهذه الصفة ويفتخرن بها. بل وسمعت أن واحدة منهن خريجة كلية الطب! فمثل هذه المهن أصبحت مهنا محترمة لا يعهد للغرباء أو للجماعات الهامشية بالقيام بها (بسبب تزايد علمنة المجتمع وحدائته).
كان يكن لكل هذه التجارب أن تظل مجرد تجارب شخصية» لولا قراءتي لكتاب ماركس المسألة اليهودية الذي يتحدث فيه عن سيادة العلاقات التعاقدية فى المجدمع بحسبانه #تهويد)؛ للمجتمع . وكذلك كتاب المفكر الماركسي (التروتسكي) أبراهام ليون 1.608 41231 المسألة اليهودية, ويدبدي أثره بشكل واضح في مدخل «التجارة؛ في موسوعة المفأهيم والمصطلحات الصهيونية: رؤية نقدية )١191/5(‏ حيث طورت مفهومه للأمة/ الطبقة :
لوبعد اشتغال اليهوذ بالتجارة سببًا في استمراريتهم وفي احتفاظهم بنوع من الاستقلال «العنصري» و#القومي؛. فقد ذايت وانصهرت كل شعوب الإمبراطورية الرومانية إلا البهودء لأنهم كانوا يقومون بوظيفة محددة واستمروا في القيام بها بعد سقوط الإمبراطورية. وقد استمر هذا الوضع في المجتمع الإقطاعي الأوربي لأنه مجتمع كان يقوم على التفريق بين الطبقات والجماعات» كما كان مجتمعا تصطبغ فيه العلاقات الإنتاجية بصبغة دينية» أي أن المجتمع الإقطاعي الأوربي كان يعزل البهود على مستويين افتصادي وديني/ حضاري- أي على جميع المستويات تقريبًا . ولكل هذاء احتفظ اليهود باستقلالهم وقوانينهم ومحاكمهم؛ نما حولهم إلى ما يمكن تسميته بالأمة/ الطبقة؛ أو مسجتمع شبه قومي في استقلاله الاقتصادي والحضاري. وإن كان استقلاله يعود لا لتميزه القومي وإنا لتميزه الطبقي . ويمكن تخيل المجتمع الإقطاعي الأوربي بشيء من التبسيط على أنه مجتمع زراعي/ مسحي داخله مجتمع آخر تجاري/ يهودي » وتكون اليهودية هي بمنزلة البورجوازية مسجمدة؛ في المجتمع الزراعي» أو #بناء فرعي تجاري/ رأسمالي في «البناء
الأساسي» الزراعي الإقطاعي!. وثم طرح هذه الرؤية بشكل أكثر ترابطًا في كتاب الأقليات اليهودية بين التجارة والادعاء القومي (ه/ع[؟ 1 ).
0
وقد ازداد نموذج الجماعات الوظيفية تبلورا في الرياض» إذ يشار إلى الأجانب أمثالي من العاملين في البلاد الخليجية باسم الوافدين؟ وأحيانًا «المنعاقدين». وقد كان أصطلاح اامتعاقدين؟ يصف موقف العاملين في دول الخليج ورؤيتهم بدفة. .فهم موجودون في هله الدول لأنها في حاجة إلى خبراتهم . وحينما يكتسب أهل البلد هذه الخبرات» فعلى المتعاقدين أن يعودوا إلى بلادهم . فالعلاقة بين البلد المضيف والمتعاقد علاقة تعاقدية نفعية. وكانت بعض الجهات من يعمل فيها المتعاقدون لا تخبرهم بتمجديد عقودهم أو إلغائها إلا في آخر لحظة» وقبل إن الهدف هو ضمان كفاءة المتعاقد وولائه» اللذين لا أساس لهما سوى العقد» وينتهيان فور إلغائه ! كما كان يُستغنى أحيانًا عن المهئيين ذوي الخبرة الذين ينقاضون مرتبات عالية (الأساتذة الجامعيين مثلاً) ويستبدل بهم مهنيون حديثو التخرج : بهدف التوفير» «لفك الواحد بائئين؛» كمايقال» وهذه العبارة هي حوسلة كاملة للمتعاقد؛ أي تحويله إلى وسيلة» وتحويله من كيف إلى كم .
وبالفعل يعيش كثير من المتعاقدين في عزلة لا يشعرون بأي عاطفة نحو الوطن المضيف» علاقتهم به تنتهي مع انتهاء العقد (أخبرني أحد الزملاء الأمريكيين أنه سيبقى في السعودية حتى آخمر قطرة بشرول)» ويتحدث كثير منهم عن الععودة إلى بلاده الأصلية» ولكنها في واقع الأمر تدحول في ذهنهم إلى أرض الميعاد يتحدثون عن العودة إليها ولا يعودون إلا عند انتهاء العقد»؛ فالوطن الأصلى ليبس سوى النقطة المرجعية الصامتة التي تقوض العلاقة بين الزمان والمكان اللذين يعيش فيهما (فهو مقيم مؤقت)» ما يجعله شخصية حركية» وكيانًا غير متجذر في أي شيء؛ ويجعله يتحمل وضعه لأنه وضع مؤقت وحسب.
وكان كثير من المتعاقدين يعيش في ظروف معيشية مزرية لا يمكنه هو نفسه أن يرضى بها في بلده» ولكنه قبل ذلك حتى يسحقق التراكم . وينتج عن هذا تقتير شديد على النفس إلى درجة متطرفة أحيانًا . كنت أعرف متعاقدا يعمل طبيبًا في السعودية» وهذا يعني أنه يتقاضى راتبًا لا بأس به. ومع هذا كان لا يسافر إلى مصر إلا في الأتوبيس ليوئّر على نفسه بضعة ريالات. والسغر بالأتوبيس شاق للغاية ويستهلك -جزء! لا بأس به من الإجازة . والأدهى من ذلك أنه كان يسكن في شقة مع بعض زصلائه» ولكن لأن غرفئه كانت أضيق الغرف» طلب أن ثقاس الشقة
مه
(تمتّر) ويدفع كل شخص الإيجار بمقدار ما يستغل من أمتار» أي تحولت حياته إلى كم مطلق» نهو ركد نقينة وسزلة لا غاية . وطبعًا التقتير على النفس هو أساس التراكم؛ وكل هذا يئم باسم أنه لا ينفق في مكان إقامته المؤقت» حتى يمكنه أن ينفق عن سعة في بلده الأصلي» فذاته التي ينكرها في مكان عمله. لا يمكن تحقيقها إلا في وطنه الأصلي .
ويعيش المتعاقدون عاد في جيتو خاص بهم» إما في معسكرات عمال (إن كانوا من عمال النظافة مثلاً) وإما في شقق مكيفة الهواء (إن كانوا من المهنيين). ولكن سواء أكانت معسكرات بسيطة أم شققًا مكيفة فإنها بعيدة عن أصحاب اليلد. والمتعاقدون لا علاقة لهم بالأوضاع السياسية ولا بعامة الشعب في بلدهم المضيف . فهم يتبعون الحكومة أو الكفيل . أما الحلولية فهي تظهر في تباهي المتعاقدين ببلدهم وكأنهم شعب الله المختار.
وقد أحببت السعوديين إلى درجة كبيرة» إذ وجدت بين طلبتي وفاءً وطيبة وذكاء خارقًا . وفكرت مرة في أن أرتدي الزي السعودي حتى لا يشعر طلبتي بأن أستاذهم ممختلف عنهم» فنحن كلنا عرب ومسلمون (خاصة وأن ابني كان يرتدي «الشوب) السعودي» لأن هذا هو الزي المدرسي . ولكنه أحبه وقضى السنوات الثلاث التي قضاها في السعودية مرتديا الثوب. وكنت أشجعه على ذلك بسبب الإحساس با مساواة الذي يولّده الغوب» فهو لا يُفرق بين الخفير والأمير) . وكنت أتحدث مع صديق سعودي عن عزمي هذاء فحذرئي من أن أفعل» بك عذاعساراة للتقرب من السعوديين وشكلاً من أشكال النفاق . وحينما تعمقت في موضوع الرداء هذاء اكتشفت أنه ليس مجرد زي محلي وإنما هو في واقع الأمر حاجز نفسي أقامه المجتمع (بشكل واع أو غير واع) حتى يظل هناك حد واضح بينه وبين «المتعاقدين الغرباء» (وهذا هو الاسم الذي اخحترته في البداية لأعضاء الجماعات الوظيفية)» وهو أمر مفهدوم عاما. ففي بعض البلاد الخليجية يزيد عدد المتعاقدين على أهل البلاد» ولذا يمكن أن تذوب هوية أهل البلد إن هم اخمتلطوا بالوافدين. واكتشفت أن هناك حواجز غير الرداء (علاقات التزاور_ العلاقات بين الذكور والإناث): أي اكتشفت لغة كاملة من الرموز لتغريق أهل البلد عن الغرياء المتعاقدين» ووجدت شبها كبيراً بين وضع اليهود في الحضارة الغريبة (يعيشون في
6850
البلد ولكنهم ليسوا منه) والمدعاقدين الغرباء. (ومع هذا لابد أن أذكر أن صلاة الجماعة في السعودية [وباقى الشعائر الإسلامية] التي تجمع بين اللنعاقدين والسعوديين جحت في إزالة الفوارق ولو لسضع حظات يمارس أثناءها الجميع إنسانيتهم المشتركة» ما كان له أعمق الأثر على العلاقة بين الفريقين) .
وقد بيّنت أن نموذج الجماعة الوظيفية بدأ في الظهور في موسوعة 1918 » فتعمق واتسع في السعودية ثم الكويتء وخحرج من عالم التسجارة إلى عالم النشاط الإنساني ككل ؛ ووضع الغريب في المجتمعات الإنسانية» بل والطبيعة البشرية ذائها (أو الإنسانية المشتركة» كما أفضل القول الآن). ودرست بعض أعمال زيميل ا6تنتةزى» عالم الاجتماع الألماني الذي كتب عن سوسيولوجيا الغريب . وبطبيعة الال قرأت بعض أعمال كارل ماركس وماكس قيبر 7761061 »«ة5/! وفرئر سومبارت 1 61 ع7 الذين يتناولون إشكالية أصول الرأسمالية وعلاقتها باليهود واليهودية (رأسمالية اليهود المنبوذة» كما يسميها فيبر). كما درست بعض الأدبيات الخاصة بالجماعات (التجارية) الوسيطة والجماعات التجارية الهامشية في علم الاجتماع الغربي .
ولكن لعل العنصر الحاسم في تطوير ثموذج الجماعة الوظيفية هو كتابة موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية ذاتها» فمن خلال عمليات الرصد المستمرة لوظائف اليهود بدأ مط محدد يظهر ويتكررء -حاولت في بداية الأمر تفسيره من خلال الأطرورحات التي استخدمتها في موسوعة 191/5 . ولكن ضاق نطاق النمط السائد عن التفاصيل المتزايدة» فاضطررت إلى توسيع حددوده وإعادة تسميته عدة مرات إلى أن انتهى بي الأمر بمصطلح «جماعات وظيفية».
واللسه أعسلم.
65
هذا الكتاب 5
مشلمسة .
الفصل الأول الجماعات الوظينية ؛ منظورعام
الأسباب المؤدية لظه ور وتطور الجماعات الوظيفية .
أهم الجماعات الوظيفية ..
الجماعات الوظيفية العميلة ..
الدولة الوظيفية ... . 2520 السمات الأساسية للجماعات الوظيفية ..
الفْصل الثاني
الصفحة
15
م 111 11 1 ان 5
الجماعات الوظيمية والحلولية الكمونية والعلمانية الشاملة
اللرلية الكسرية والعلمانية الشناطة.:., الحلولية الكمونية والجماعات الوظيفية ..
الول العتمرية و شيا عاض لظف لوعي نه العلمانية الشاملة والجماعات الوظيفية ..
المجتمعات العلمانية الشاملة والعلاقات الوظيفية (التعاقدية) ..
أشكال جديدة من الجماعات الوظيفية في المجتمعات الحديثة
عاراه ع نيس ماي وا مه
الفصل الثالث الجماعات الوظينية اليهودية ٠‏ المجماعات اليهودية والانثماء الطبقي ... ......... ...22 ..."1و أسباب وتاريخ تحول الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية ... . 16 السماث الأساسية للجماعات الوظيفية اليهودية ... ............ ١١‏
المصل الرايع هزلة الجماعات الوظيمية اليهودية وهامشيتها ١١‏
الوا ق ةدو كزان 7 اللتعييدا ةروح ل ماد سس عاو م ا 11
لغات الجماعات الوظيفية اليهودية ... ...2.1.5 ...5 ...0 ١5...‏ هامشية اليهود وطفيليتهم وشذوذهم وعجرهم .................. "191 تطبيع الشخصية البهودية وتحويلها إلى عنصر نافع 000
الفصل الخامس الجماعات الوظيطية اليهودية الأساسية ١/١‏ الجماعات الوظيفية اليهودية الاستيطانية القتالية الو عن كد و ا انا الجماعات الوظيفية اليهودية التجارية ... ...........4..5............ 1488 الجماعات الوظيفية اليهودية المالية (الإقراض والربا) ا كا
مأه
المصل السادس جماعات وظيعية يهودية متنوعة الجماعات اليهودية والضرائب .... . التعيدوة المسكونوة حا ع 0 اللتعوو زو تفي العا رالا ا تجارة الرقيق ... ... .... البغاء (تجارة الرقيق الأبيض) ... ... .... الإعلان ... ....... جماعات وظيفية أخرى ... ... ...
المّصل السابع الجماعات الوظيئية اليهودية في أوربا الغربية أقنان البلاط ........... يهود اليلاط ... ... .... تجليات نموذج الجماعات الوظيفية اليهودية ... ... الإأميراطورية البيزئطية ... ... ...... أمسباتيا السبحية د
ددن
51 11
ل ا و 1 ا و رو لو اد راق “لوت 117
سم عو ل
52
ن١‎
1/ لما‎ ١
1
امنا
10
م الت ا 11 لا م 1
راك
المّصل الثامن
الجماهات الوظيطية اليهودية في شرق أوريا وبقية العالم
بولندا : الشلاخها ....
لندا : الأرندا والإقطاع الاستيطاني لندا : الطوفان والانتفاضة ....
رومانيا... ش
المعين»:
أمريكا اللائينية ..
الدولة العثمائية .. العالم العربي
الفلاشاهه في إثيوبيا وبني إسرائيل في الهند ..
الفصل التتاسع الجماعات الوظيفية بين العزلة والدمج
الاندماج ( والعزلة) .. معاداة اليهود والجماعة الوظيفية ..
الإنسان الوظيفي ومعاداة اليهود . الأشكال المختلفة 0 الي و الالتصادك و الاندساع: الحضاري يهود كايفلج ٠١‏
روسيا 000 والسوفيتية .. الولايات المتحدة الأمريكية ..
ه6م
ل
915
ااا ارون
100100
وح و 10
ريل
اشر لخن للج عبان روناي اعرد الرظيلي. 0 ظ2ظ
م 581
00
الا
متو وتو 1 1 ما متاخو وإ ا لاه
الفصل العاشر
التحديث والرأسمالية واكسألة اليهودية 44 اليهود واليهودية ونشأة الرأسمالية : رقية أولية ... .. ... ... ....... . 45١‏ علاقة اليهود واليهودية بنشأة الرأسمالية في علم الاجتماع الغربي 1 الأنانية الروحانية والأنانية المادية : رؤية ماركس وإنجلر مر اط ل ارا الرأسمالية الرشيدة والرأسمالية المنبوذة : رؤية ماكس فيبر ا 43 يهود المارانو ونشأة الرأسمالية : رؤية فرنر سومبارت 10000005 التحديث وظهور الرأسمالية وحل المسألة اليهودية ل 1
الفصل الحادي عشر
الدولة الصهيونية الوظيمية 14/4 الفعيقة يحوت ة ساسك الشائلة الجر دة ماس اخ 1 المضمون الطبقي للصهيوئية .............. . شك اوة لويف الصهبوية دلأ الدماعةالوظيفية بهو 1 التعاقدية والتقعية وأطمياذية ..... ........... .4.4 ... ...441 حوسلة الدولة الوشفمة:.. ا 1 حاف الإست رجي المريكي الإسرايل .ا ع وم ‏ تب قة
الزلةوالغرة . 111 [ذ[ذ[ [ 1[ [ز[ [ [ 0000111
ملصق أصول موذج اللجماعة الوظيفية (مقتطفات من رحلتي الفكرية : في البدور والجذور والثمرسيرة غير ذاتية غير موضوعية) ... ا ا
أده
رقم الإبداع 44؟/؟١؟‏ الترقيم الدولى 6 - 0793 - 09 - 977
مطابع الشروق القاهرة 4١‏ شارع سينويه المصرى د ت 40679494 ل فاكس:/ا5ه796 47 00977 بيروات ؛ من ءاب ! 31764 ل هائف : 9قزرة1"؟- 8111311 فاكس : 8119586 (11)
2 32 سيرى جدييك
«الجماعة الوظليفية «مصطاح قام الفؤلف يوضع اشتثاد إلى مصطلحات ت قريبة في علم الاجتماع القزبي بي: لوصف مجموغات بشرية تُستجلب من خارج ! و تجند من داخله ثم يوكل لها وظائف شدى لايمكن لغالبية أإعضاء المجتمع الام بها لأتسباب مختلفة من بيئها أن هذه الؤظائف قد تكون مشيئة (الربا- البغاء) . أو متميزة (القضاء -الترجمة) أو ذات جسنباسية قاضة وذاث طايع أمني ( حنرس. الملك 00 السفراء : الجؤاستيس)., ثم يعرف أعضياء هذه الجماعة في ضوء وظيفتهم الضيقة المخدة لا في ضبوه إنساذيتهم ار جية الفر د (3 من هذا 100
واهذ! الكتات هو فحاولة لتقديم قزاءة جديدة لوضع الجماعات البيهودية في الحضارة الغربية. والعلاقة 5 الوثيقة بين كل هذا وظهورٌ :“المسألة اليهودية ثم الصهيونية كفكرة وأيديولوجية وجركة سياسية. وأخيرأ كدولة صهيونية وظيفية: :
الذاشسر
دأرالشرو قى | الاقاشرك؟ ١‏ شارع سيمويه الوسميزي + رابعة المدرية ٠‏ مدينة ٍ
غ بس :"1" البايوراما.- تايفون ه5١‏ 1 . فافس لازو ] ركمكم إجر رف نرب ١‏ 51 هاتفب 19104 31# طقسن 1154م 151 )
الااااا.
24011 02 0002
 
